# Base de Données Publique des Médicaments

Source: [https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/medicament/60305960/extrait#tab-notice](https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/medicament/60305960/extrait#tab-notice)

ANSM - Mis à jour le : 17/10/2024

[1. DENOMINATION DU MEDICAMENT]()[](#top)

NUROFEN 200 mg, comprimé enrobé

[2. COMPOSITION QUALITATIVE ET QUANTITATIVE]()[](#top)

Ibuprofène .............................................................................................................................. 200,00 mg

Pour un comprimé enrobé.

Excipients à effet notoire :

Saccharose (1 comprimé contient 116.1 mg de saccharose),

Sodium (1 comprimé contient 17,34 mg de sodium, correspondant à 0,75 mmol).

Pour la liste complète des excipients, _[voir rubrique 6.1](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_6_1_ListeExcipients_7#Rcp_6_1_ListeExcipients_7)_.

[3. FORME PHARMACEUTIQUE]()[](#top)

Comprimé enrobé.

[4. DONNEES CLINIQUES]()[](#top)

[4.1. Indications thérapeutiques]()

Ce médicament contient un anti-inflammatoire non stéroïdien : l'ibuprofène. Il est indiqué, chez l'adulte et l'enfant de plus de 20 kg (soit environ 6 ans), dans le traitement de courte durée de la fièvre et/ou des douleurs telles que maux de tête, états grippaux, douleurs dentaires, courbatures et règles douloureuses.

[4.2. Posologie et mode d'administration]()

Posologie

Pour atténuer les symptômes, la dose efficace la plus faible devra être utilisée pendant la durée la plus courte possible (voir rubrique 4.4).

RESERVE A L'ADULTE et L'ENFANT DE PLUS DE 20 KG (soit environ 6 ans).

_Affections douloureuses et/ou fébriles_

Chez l'enfant, la posologie usuelle est de 20 à 30 mg/kg/jour en 3 prises par jour (sans dépasser 30 mg/kg/jour)

_Chez l'enfant de 20 à 30 kg_ (environ 6 à 11 ans): 1 comprimé (200 mg), à renouveler si besoin au bout de 6 heures. Dans tous les cas, ne pas dépasser 3 comprimés par jour (600 mg).

_Chez l'adulte et l'enfant de plus de 30 kg_ (environ 11-12 ans): 1 à 2 comprimés (200 mg), à renouveler si besoin au bout de 6 heures.

Dans tous les cas, ne pas dépasser 6 comprimés par jour (1200 mg).

_Sujets âgés_: l'âge ne modifiant pas la cinétique de l'ibuprofène, la posologie ne devrait pas avoir à être modifiée en fonction de ce paramètre. Cependant des précautions sont à prendre (_[voir rubrique 4.4](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3)_).

Fréquence d'administration

Les prises systématiques permettent d'éviter les oscillations de fièvre ou de douleur. Elles doivent être espacées d'au moins 6 heures.

Durée du traitement

Chez l’enfant et l’adolescent, si le traitement doit être suivi pendant plus de 3 jours ou si les symptômes s’aggravent, il est conseillé au patient de consulter un médecin.

Chez l’adulte si la douleur persiste plus de cinq jours ou si elle s'aggrave, ou si la fièvre persiste plus de trois jours ou en cas de survenue d'un nouveau trouble, il est conseillé au patient de prendre un avis médical.

Mode d’administration

Voie orale. Utilisation à court terme seulement.

Avaler le comprimé sans le croquer avec un grand verre d'eau, de préférence au cours du repas.

[4.3. Contre-indications]()

Ce médicament est contre-indiqué dans les situations suivantes:

· hypersensibilité à la substance active ou à l’un des excipients mentionnés à la rubrique 6.1,

· patients ayant déjà manifesté des réactions d’hypersensibilité (par exemple antécédents d’asthme, de rhinite, d’œdème de Quincke ou d’urticaire) déclenchés par la prise d'ibuprofène ou de substances d'activité proches telles que: autres AINS, acide acétylsalicylique,

· antécédents d'hémorragie ou de perforation digestive au cours d'un précédent traitement par AINS,

· hémorragie gastro-intestinale, hémorragie cérébro-vasculaire ou autre hémorragie en évolution,

· ulcère peptique évolutif, antécédents d'ulcère peptique ou d'hémorragie récurrente (2 épisodes distincts, ou plus, d'hémorragie ou d'ulcération objectivés),

· insuffisance hépatique sévère (_[voir rubrique 4.4](#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3)_),

· insuffisance rénale sévère (_[voir rubrique 4.4](#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3)_),

· insuffisance cardiaque sévère (NYHA Classe IV) (_[voir rubrique 4.4](#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3)_),

· lupus érythémateux disséminé (voir rubrique 4.4).

· grossesse, à partir du début du 6ème mois (24 semaines d’aménorrhée) (voir rubrique 4.6),

La prise de comprimé ou de gélule est contre-indiquée chez l'enfant de moins de 6 ans car elle peut entraîner une fausse route.

[4.4. Mises en garde spéciales et précautions d'emploi]()

__Risque de mort fœtale__

NUROFEN 200 mg, comprimé enrobé__ __expose à un risque de mort fœtale même après une seule prise en raison de sa toxicité cardio-pulmonaire (constriction du canal artériel et de la survenue d’un oligoamnios voir rubrique 4.3).

__Effets chez l’enfant à naitre__

NUROFEN 200 mg, comprimé enrobé__ __expose également le nouveau-né à un risque d’atteinte rénale (insuffisance rénale), de fermeture prématurée du canal artériel et d’hypertension pulmonaire. (Voir rubrique 4.6).

NUROFEN 200 mg, comprimé enrobé__ __est contre-indiqué chez la femme enceinte à partir du début du 6ème mois de grossesse (24 semaines d'aménorrhée).

En cas de grossesse planifiée ou au cours des 5 premiers mois (avant 24 semaines d'aménorrhée), NUROFEN 200 mg, comprimé enrobé__ __ne doit être prescrit qu’en cas de nécessité absolue.

Mises en garde spéciales

La survenue d'effets indésirables peut être minimisée par l'utilisation de la dose la plus faible possible pendant la durée de traitement la plus courte nécessaire au soulagement des symptômes (_[voir rubrique 4.2](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_2_PosoAdmin_1#Rcp_4_2_PosoAdmin_1)_) et Effets gastro-intestinaux et cardiovasculaires ci-dessous) (voir rubrique 4.8).

__Association à d’autres AINS :__ L'utilisation concomitante de NUROFEN 200 mg, comprimé enrobé avec d'autres AINS, y compris les inhibiteurs sélectifs de la cyclooxygénase 2 (cox-2), doit être évitée.

__Effets respiratoires ___:_ Les patients présentant, ou ayant des antécédents, d’asthme bronchique, rhinite chronique, sinusite chronique, polypose nasale et/ou de maladie allergique ont un risque de manifestation allergique lors de la prise d’acide acétylsalicylique et/ou d’anti-inflammatoires non stéroïdiens plus élevé que le reste de la population.

L’administration de cette spécialité peut entrainer une crise d’asthme notamment chez certains sujets allergiques à l’acide acétylsalicylique ou aux AINS__ __(_[voir rubrique 4.3](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_3_ContreIndic_2#Rcp_4_3_ContreIndic_2)_).

__Sujets âgés__

Les sujets âgés présentent un risque accru d'effets indésirables aux AINS, en particulier d'hémorragie gastro-intestinale et de perforations pouvant être fatales (_[voir rubrique 4.2](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_2_PosoAdmin_1#Rcp_4_2_PosoAdmin_1)_ et ci-dessous).

__Lupus érythémateux disséminé et maladie mixte du tissu conjonctif :__ en raison du risque accru de méningite aseptique _[(voir rubrique 4.8](#Rcp_4_8_EffetsIndesirables_6)_).

Effets gastro-intestinaux

Des hémorragies, ulcérations ou perforations gastro-intestinales parfois fatales, ont été rapportées avec tous les AINS, à n'importe quel moment du traitement, sans qu'il y ait eu nécessairement de signes d'alerte ou d'antécédents d'effets indésirables gastro-intestinaux graves.

Le risque d'hémorragie, d'ulcération ou de perforation gastro-intestinale augmente avec la dose utilisée chez les patients présentant des antécédents d'ulcère, en particulier en cas de complication à type d'hémorragie ou de perforation (_[voir rubrique 4.3](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_3_ContreIndic_2#Rcp_4_3_ContreIndic_2)_) ainsi que chez le sujet âgé. Chez ces patients, le traitement doit être débuté à la posologie la plus faible possible. Un traitement protecteur de la muqueuse (par exemple misoprostol ou inhibiteur de la pompe à protons) doit être envisagé pour ces patients, comme pour les patients nécessitant un traitement par de faibles doses d'acide acétylsalicylique ou traités par d'autres médicaments susceptibles d'augmenter le risque gastro-intestinal (voir ci-dessous et _[rubrique 4.5](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_5_Interactions_4#Rcp_4_5_Interactions_4)_).

Les patients présentant des antécédents gastro-intestinaux, surtout s'il s'agit de patients âgés, doivent signaler tout symptôme abdominal inhabituel (en particulier les saignements gastro-intestinaux), notamment en début de traitement.

Une attention particulière doit être portée aux patients recevant des traitements associés susceptibles d'augmenter le risque d'ulcération ou d'hémorragie, comme les corticoïdes administrés par voie orale, les anticoagulants oraux tels que la warfarine, les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS) et les antiagrégants plaquettaires comme l'acide acétylsalicylique (_[voir rubrique 4.5](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_5_Interactions_4#Rcp_4_5_Interactions_4)_).

En cas d'apparition d'hémorragie ou d'ulcération survenant chez un patient recevant NUROFEN 200 mg, comprimé enrobé, le traitement doit être arrêté.

Les AINS doivent être administrés avec prudence et sous étroite surveillance chez les malades présentant des antécédents de maladies gastro-intestinales (rectocolite hémorragique, maladie de Crohn), en raison d'un risque d'aggravation de la pathologie (_[voir rubrique 4.8](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_8_EffetsIndesirables_6#Rcp_4_8_EffetsIndesirables_6)_).

__Effets cardiovasculaires et cérébrovasculaires__

Une surveillance adéquate et des recommandations sont requises chez les patients présentant des antécédents d'hypertension et/ou d'insuffisance cardiaque légère à modérée, des cas d’hypertension et de rétention hydrosodée et d'œdème ayant été rapportés en association au traitement par AINS.

Les études cliniques suggèrent que l'utilisation de l'ibuprofène, en particulier à dose élevée (2400 mg/jour) est susceptible d'être associée à un risque légèrement accru d'événements thrombotiques artériels (infarctus du myocarde ou accident vasculaire cérébral, par exemple). Dans l'ensemble, les études épidémiologiques ne suggèrent pas que les faibles doses d'ibuprofène (par ex., £ 1200 mg/jour) sont associées à un risque accru d'événements thrombotiques artériels.

Les patients présentant une hypertension non contrôlée, une insuffisance cardiaque congestive (NYHA II-III), une ischémie cardiaque établie, une artériopathie périphérique et/ou un accident vasculaire cérébral ne doivent être traités avec de l'ibuprofène qu'après un examen approfondi et les doses élevées (2400 mg/jour) doivent être évitées.

Un examen approfondi doit également être mis en œuvre avant l'instauration d'un traitement à long terme des patients présentant des facteurs de risque d'événements cardiovasculaires (par ex., hypertension, hyperlipidémie, diabète, tabagisme), en particulier si des doses élevées (2400 mg/jour) sont nécessaires.

[]()[]()[Des cas de syndrome de Kounis ont été rapportés chez des patients traités par l’ibuprofène. Le syndrome de Kounis se caractérise par des symptômes cardiovasculaires secondaires à une réaction allergique ou d’hypersensibilité, associés à la constriction des artères coronaires, susceptibles de provoquer un infarctus du ]()myocarde.

[]()[__Réactions indésirables cutanées sévères__]()

[]()[Des réactions indésirables cutanées sévères, y compris la dermatite exfoliatrice, l'érythème polymorphe, le syndrome de Stevens-Johnson, la nécrolyse épidermique toxique, une réaction médicamenteuse avec éosinophilie et symptômes systémiques (syndrome DRESS), et la pustulose exanthématique aiguë généralisée (PEAG), qui peuvent engager le pronostic vital et être d’évolution fatale ont été rapportées en association avec l’utilisation d’ibuprofène (voir rubrique 4.8). La majorité de ces réactions se sont produites au cours du premier ]()mois.

[]()[Si des signes et symptômes évocateurs de ces réactions apparaissent, l'ibuprofène doit être immédiatement retiré et un autre traitement doit être envisagé (selon les besoins]()).

La varicelle peut exceptionnellement être à l'origine de graves complications infectieuses cutanées et des tissus mous. A ce jour, le rôle favorisant des AINS dans l'aggravation de ces infections ne peut être écarté. Il est donc prudent d'éviter l'utilisation de NUROFEN 200 mg, comprimé enrobé en cas de varicelle (_[voir rubrique 4.8](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_8_EffetsIndesirables_6#Rcp_4_8_EffetsIndesirables_6)_).

__Dissimulation des symptômes d’une infection sous-jacente__

NUROFEN 200mg, comprimé enrobé peut masquer les symptômes d’une infection, ce qui peut retarder la mise en place d’un traitement adéquat et ainsi aggraver l’évolution de l’infection. C’est ce qui a été observé dans le cas de la pneumonie communautaire d’origine bactérienne et des complications bactériennes de la varicelle. Lorsque NUROFEN 200mg, comprimé enrobé est administré pour soulager la fièvre ou la douleur liée à l’infection, il est conseillé de surveiller l’infection. En milieu non hospitalier, le patient doit consulter un médecin si les symptômes persistent ou s’ils s’aggravent.

__Insuffisance rénale fonctionnelle__

Les AINS, en inhibant l'action vasodilatatrice des prostaglandines rénales, sont susceptibles de provoquer une insuffisance rénale fonctionnelle par diminution de la filtration glomérulaire. Cet effet indésirable est dose dépendant.

En début de traitement ou après augmentation de la posologie, une surveillance de la diurèse et de la fonction rénale est recommandée chez les patients présentant les facteurs de risque suivants:

· sujets âgés,

· médicaments associés tels que: IEC, sartans, diurétiques (_[voir rubrique 4.5](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_5_Interactions_4#Rcp_4_5_Interactions_4)_),

· hypovolémie quelle qu'en soit la cause,

· insuffisance cardiaque,

· insuffisance rénale chronique,

· syndrome néphrotique,

· néphropathie lupique,

· cirrhose hépatique décompensée.

__Rétention hydro-sodée:__

Rétention hydro-sodée avec possibilité d'œdèmes, d'HTA ou de majoration d'HTA, d'aggravation d'insuffisance cardiaque. Une surveillance clinique est nécessaire, dès le début de traitement en cas d'HTA ou d'insuffisance cardiaque. Une diminution de l'effet des antihypertenseurs est possible (_[voir rubrique 4.5](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_5_Interactions_4#Rcp_4_5_Interactions_4)_).

__Hyperkaliémie:__

Hyperkaliémie favorisée par le diabète ou un traitement concomitant par des médicaments hyperkaliémiants (_[voir rubrique 4.5](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_5_Interactions_4#Rcp_4_5_Interactions_4)_).

Une surveillance régulière de la kaliémie doit être effectuée dans ces circonstances.

La prise de ce médicament doit être évitée en cas de traitement avec un autre anti-inflammatoire non stéroïdien, avec un anticoagulant oral, avec du lithium, avec de l'acide acétylsalicylique à doses antalgiques, antipyrétiques ou anti-inflammatoires, avec du méthotrexate à des doses supérieures à 20 mg par semaine, avec les héparines de bas poids moléculaire et apparentés et les héparines non fractionnées (aux doses curatives et/ou chez le sujet âgé), avec le pemetrexed, chez les patients ayant une fonction rénale faible à modérée (_[voir rubrique 4.5](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_5_Interactions_4#Rcp_4_5_Interactions_4)_).

Population pédiatrique :

Il y a un risque d’insuffisance rénale chez les enfants et les adolescents déshydratés.

Précautions d'emploi

_Altération de la fertilité féminine :_ L'ibuprofène, comme tout médicament inhibiteur de la synthèse des cyclooxygénases et des prostaglandines, peut altérer la fertilité. Cet effet est réversible à l’arrêt du traitement. Son utilisation n'est pas recommandée chez les femmes qui souhaitent concevoir un enfant.

_Au niveau visuel :_ En cas de troubles de la vue apparaissant en cours de traitement, un examen ophtalmologique complet doit être effectué.

_Au niveau rénal et hépatique :_ Bien que le NUROFEN 200mg ne soit pas indiqué en traitement au long cours , il est rappelé que l’ibuprofène peut entraîner des troubles de la formule sanguine ainsi qu’une altération des fonctions rénales et hépatiques en cas de traitement prolongé.

NUROFEN 200 mg, comprimé enrobé contient du saccharose et du sodium.

Les patients présentant une intolérance au fructose, un syndrome de malabsorption du glucose et du galactose ou un déficit en sucrase/isomaltase (maladies héréditaires rares) ne doivent pas prendre ce médicament.

Ce médicament contient 17,34 mg de sodium par comprimé, ce qui équivaut à 0,87% de l’apport alimentaire quotidien maximal recommandé par l’OMS de 2 g de sodium par adulte.

[4.5. Interactions avec d'autres médicaments et autres formes d'interactions]()

Risque lié à l'hyperkaliémie

Certains médicaments ou classes thérapeutiques sont susceptibles de favoriser la survenue d'une hyperkaliémie: les sels de potassium, les diurétiques hyperkaliémiants, les inhibiteurs de l'enzyme de conversion, les antagonistes de l'angiotensine II, les anti-inflammatoires non stéroïdiens, les héparines (de bas poids moléculaires ou non fractionnées), les immunosuppresseurs comme la ciclosporine ou le tacrolimus, le triméthoprime.

L'association de ces médicaments majore le risque d'hyperkaliémie. Ce risque est particulièrement important avec les diurétiques épargneurs de potassium, notamment lorsqu'ils sont associés entre eux ou avec des sels de potassium, tandis que l'association d'un IEC et d'un AINS, par exemple, est à moindre risque dès l'instant que sont mises en œuvre les précautions recommandées.

Pour connaître les risques et les niveaux de contraintes spécifiques aux médicaments hyperkaliémiants, il convient de se reporter aux interactions propres à chaque substance.

Toutefois, certaines substances, comme le triméthoprime, ne font pas l'objet d'interactions spécifiques au regard de ce risque. Néanmoins, ils peuvent agir comme facteurs favorisants lorsqu'ils sont associés à d'autres médicaments comme ceux sus mentionnés.

L'administration simultanée d'ibuprofène avec les produits suivants nécessite une surveillance rigoureuse de l'état clinique et biologique du malade.

Associations contre-indiquées

· __Association au mifamurtide,__

Aux doses élevées d’AINS, risque de moindre efficacité du mifamurtide.

Associations déconseillées

· __Autres AINS y compris les inhibiteurs sélectifs de la cyclo-oxygénase 2 :__

Eviter l’utilisation concomitante de deux ou de plusieurs AINS car cela peut augmenter le risque d’effets indésirables. (_[voir rubrique 4.4](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3)_)

~~· ~~__Acide acétylsalicylique (aspirine) :__

Association déconseillée à des doses anti-inflammatoires d’acide acétylsalicylique (>=1g par prise et/ou >=3g par jour) et des doses antalgiques ou antipyrétiques (>=500 mg par prise et/ou <3g par jour)

L'administration concomitante d'ibuprofène et d'acide acétylsalicylique n'est généralement pas recommandée en raison du potentiel accru d'effets indésirables.

Les données expérimentales suggèrent que l'ibuprofène inhibe de façon compétitive l'effet des faibles doses d'acide acétylsalicylique sur l'agrégation plaquettaire en cas d'administration concomitante. Bien qu'il existe des incertitudes en ce qui concerne l'extrapolation de ces données aux situations cliniques, la possibilité qu'une utilisation d'ibuprofène régulière, à long terme, soit susceptible de réduire l'effet cardioprotecteur des faibles doses d'acide acétylsalicylique ne peut pas être exclue. Aucun effet cliniquement pertinent n'est considéré comme probable pour l'utilisation occasionnelle d'ibuprofène (voir rubrique 5.1).

· __Anticoagulants oraux__

Augmentation du risque hémorragique de l'anticoagulant oral (agression de la muqueuse gastro-duodénale par les AINS). Les AINS sont susceptibles de majorer les effets des anticoagulants comme la warfarine (_[voir rubrique 4.4](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3)_).

Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique et biologique étroite.

· __Héparines non fractionnées, héparines de bas poids moléculaires et apparentés (à doses curatives et/ou chez le sujet âgé)__

Augmentation du risque hémorragique (agression de la muqueuse gastro-duodénale par les AINS).

Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.

· __Lithium__

Augmentation de la lithémie pouvant atteindre des valeurs toxiques (diminution de l'excrétionrénale du lithium).

Si l'association ne peut être évitée, surveiller étroitement la lithémie et adapter la posologie du lithium pendant l'association et après l'arrêt de l'AINS.

· __Méthotrexate, utilisé à des doses supérieures à 20 mg/semaine__

Augmentation de la toxicité notamment hématologique du méthotrexate (diminution de la clairance rénale du méthotrexate par les anti-inflammatoires).

· __Pemetrexed (patients ayant une fonction rénale faible à modérée, clairance de la créatinine comprise entre 45 ml/min et 80 ml/min)__

Risque de majoration de la toxicité du pemetrexed (diminution de la clairance rénale par les AINS)

· __Nicorandil__

Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.

Associations faisant l'objet de précautions d’emploi

· __Ciclosporine, tacrolimus__

Risque d'addition des effets néphrotoxiques, notamment chez le sujet âgé. Surveiller la fonction rénale en début de traitement par l'AINS.

· __Antihypertenseur : inhibiteurs de l'enzyme de conversion (IEC), antagonistes de l'angiotensine II (ARA II) :__

Risque d’insuffisance rénale aigüe chez le patient à risque (sujet âgé, déshydratation, traitement associé avec diurétiques, altération de la fonction rénale), par diminution de la filtration glomérulaire (inhibition des prostaglandines vasodilatatrices due aux AINS). Ces effets sont généralement réversibles. Par ailleurs, réduction de l’effet anti-hypertenseur.

Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement et régulièrement pendant l’association.

· __Diurétiques :__

Risque d’insuffisance rénale aigüe chez le patient à risque (sujet âgé et/ou déshydraté), par diminution de la filtration glomérulaire (inhibition des prostaglandines vasodilatatrices due aux AINS). Par ailleurs, réduction de l’effet anti-hypertenseur.

Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement.

· __Méthotrexate, utilisé à des doses inférieures ou égales à 20 mg/semaine__

Augmentation de la toxicité notamment hématologique du méthotrexate (diminution de la clairance rénale du méthotrexate par les anti-inflammatoires).

Contrôle hebdomadaire de l'hémogramme durant les premières semaines de l'association.

Surveillance accrue en cas d'altération (même légère) de la fonction rénale, ainsi que chez le sujet âgé.

· __Pemetrexed (patients ayant une fonction rénale normale)__

Risque de majoration de la toxicité du pemetrexed (diminution de la clairance rénale par les AINS).

Surveillance biologique de la fonction rénale.

· __Glycosides cardiotoniques__

Les AINS peuvent aggraver l’insuffisance cardiaque, réduire le taux de filtration glomérulaire et augmenter le niveau des glycosides plasmatiques.

· __Corticoïdes__

Augmentation du risque d’ulcération gastro-intestinale ou de saignement (_[voir rubrique 4.4](#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3)_).

· __Mifépristone__

Les AINS ne doivent pas être utilisés durant 8 à 12 jours suivant l’administration du mifépristone, car les AINS peuvent réduire l’effet de la mifépristone.

· __Zidovudine__

Augmentation du risque de toxicité hématologique lorsque les AINS sont administrés avec la zidovudine. Il existe des preuves d’un risque accru d’hémarthroses et des hématomes chez les hémophiles VIH (positif) recevant un traitement concomitant par la zidovudine et l’ibuprofène.

· __Antibiotiques de la famille des quinolones__

Les données chez l’animal indiquent que les AINS peuvent augmenter le risque de convulsions lorsqu’ils sont associés aux antibiotiques de la famille des quinolones. Les patients prenant des AINS et des quinolones peuvent avoir un risque accru de développer des convulsions.

· __Cobimétinib__

Augmentation du risque hémorragique. Surveillance clinique.

· __Ténofovir disoproxil__

Risque de majoration de la néphrotoxicité du ténofovir, notamment avec des doses élevées de l’anti-inflammatoire ou en présence de facteurs de risque d’insuffisance rénale. En cas d’association, surveiller la fonction rénale.

Associations à prendre en compte

· __Acide acétylsalicylique à des doses anti-agrégantes (de 50 mg à 375 mg par jour en 1 ou plusieurs prises)__

Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.

De plus, des données expérimentales suggèrent que l'ibuprofène peut inhiber l'effet anti-agrégant plaquettaire d'une faible dose d'acide acétylsalicylique lorsqu'ils sont pris de façon concomitante. Toutefois, les limites de ces données _ex vivo_ et les incertitudes quant à leur extrapolation en clinique, ne permettent pas d'émettre de conclusion formelle pour ce qui est de l'usage régulier de l'ibuprofène; par ailleurs, en ce qui concerne l'ibuprofène utilisé de façon occasionnelle, la survenue d'un effet cliniquement pertinent apparaît peu probable.

· __Antiagrégants plaquettaires et inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS)__

Majoration du risque d'hémorragie gastro-intestinale. (_[voir rubrique 4.4](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3)_)

· __Bêta-bloquants (sauf esmolol)__

Réduction de l'effet antihypertenseur (inhibition des prostaglandines vasodilatatrices par les AINS et rétention hydrosodée avec les AINS pyrazolés).

· __Déférasirox__

Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.

· __Glucocorticoïdes (sauf hydrocortisone en traitement substitutif)__

Augmentation du risque d'ulcération et d'hémorragie gastro-intestinale.

· __Héparines de bas poids moléculaire et apparentés et héparines non fractionnées (aux doses préventives)__

Augmentation du risque hémorragique.

· __Médicaments mixtes adrénergiques-sérotoninergiques__

Augmentation du risque hémorragique.

· __Pentoxifylline__

Majoration du risque hémorragique.

[4.6. Fertilité, grossesse et allaitement]()

Grossesse

__A partir du début du 6ème mois de grossesse (24 semaines d'aménorrhée) :__ toute prise de NUROFEN 200 mg, comprimé enrobé, même ponctuelle, est __contre-indiquée__. Une prise même unique à partir de 24 semaines d’aménorrhée justifie un contrôle échographique cardiaque et rénal du fœtus et/ou du nouveau-né.

__Sauf nécessité absolue, NUROFEN 200 mg, comprimé enrobé ne doit pas être__ __prescrit__ chez une femme qui envisage une grossesse ou au cours des 5 premiers mois de grossesse (avant 24 semaines d’aménorrhée). Le cas échéant, la dose devra être la plus faible possible et la durée du traitement la plus courte possible. Une prise prolongée est fortement déconseillée.

En cas de prise à partir de la 20ème semaine d’aménorrhée, une surveillance cardiaque et rénale du fœtus pourrait s’avérer nécessaire.

__En cas de survenue d'oligoamnios, ou de constriction du canal artériel, le traitement par NUROFEN 200 mg, comprimé enrobé doit être interrompu.__

L’inhibition de la synthèse des prostaglandines par les AINS peut affecter le déroulement de la grossesse et/ou le développement de l’embryon ou du fœtus.

_Risques associés à l’utilisation au cours du 1er trimestre_

Des études épidémiologiques suggèrent qu’un traitement par un inhibiteur de la synthèse des prostaglandines au cours du 1er trimestre de grossesse est associé à une augmentation du risque de fausse-couche.

Pour certains AINS, un risque augmenté de malformations cardiaques et de la paroi abdominale (gastroschisis) est également décrit. Le risque absolu de malformation cardiovasculaire fœtale est passé de moins de 1% à approximativement 1,5% en cas d’exposition au 1er trimestre. Le risque paraît augmenter en fonction de la dose et de la durée du traitement.

Chez l’animal, l’administration d’un inhibiteur de la synthèse des prostaglandines au cours de la phase d’organogénèse provoque une perte pré et post-implantatoire accrue, une augmentation de la létalité embryo-fœtale et une incidence supérieure de certaines malformations, y compris cardiovasculaires.

_Risques associés à l’utilisation au cours du 2ème et 3ème trimestre_

· _A partir de la 12ème semaine d’aménorrhée_

La prise maternelle d’un AINS expose le fœtus à un risque d’atteinte fonctionnelle rénale :

o _In utero_ (mise en route de la diurèse fœtale): un oligoamnios peut survenir peu de temps après le début du traitement. Celui-ci est généralement réversible à l'arrêt du traitement. Il peut se compliquer d’un anamnios en particulier lors d'une exposition prolongée à un AINS.

o _A la naissance : une insuffisance rénale (réversible ou non) peut être observée voire persister surtout en cas d'exposition tardive et prolongée avec un risque d'hyperkaliémie sévère retardée._

· _A partir de la 20ème semaine d’aménorrhée :_

En plus de l’atteinte fonctionnelle rénale (cf. supra), la prise maternelle d’un AINS expose le fœtus à un risque de __constriction du canal artériel__ (le plus souvent réversible à l’arrêt du traitement).

· _A partir de la 24ème semaine d’aménorrhée :_

Le risque de__ toxicité cardio-pulmonaire__ (fermeture prématurée du canal artériel et hypertension artérielle pulmonaire) devient plus important et peut conduire à une insuffisance cardiaque droite fœtale ou néonatale voire à une mort fœtale _in utero_. Ce risque est d'autant plus important et moins réversible que la prise est proche du terme. Cet effet existe même pour une prise ponctuelle

_En fin de grossesse (proche du terme), la prise d’AINS expose également la mère et le nouveau-né à :_

\- un allongement du temps de saignement du fait d’une action anti-agrégante pouvant survenir même après administration de très faibles doses de médicament ;

\- une inhibition des contractions utérines entraînant un retard de terme ou un accouchement prolongé.

Allaitement

Les A.I.N.S. passant dans le lait maternel, ce médicament est déconseillé chez la femme qui allaite.

Fertilité

Comme tous les AINS, l'utilisation de ce médicament peut temporairement altérer la fertilité féminine en agissant sur l’ovulation ; il est donc déconseillé chez les femmes souhaitant concevoir un enfant. Chez les femmes rencontrant des difficultés pour concevoir ou réalisant des tests de fertilité, l'arrêt du traitement doit être envisagé.

[4.7. Effets sur l'aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines]()

Prévenir les patients de l'apparition possible de vertiges et de troubles de la vue.

[4.8. Effets indésirables]()

La liste des effets indésirables suivants se rapporte à ceux provoqués par l’ibuprofène à la dose maximale de 1200mg maximum par jour, pour une utilisation de courte durée.

Bien que le NUROFEN 200 mg ne soit pas indiqué en traitement de longue durée, il est rappelé que l’ibuprofène peut entraîner la survenue d’effets indésirables supplémentaires lors d’une utilisation prolongée.

Des études cliniques et des données épidémiologiques suggèrent que l'utilisation de l'ibuprofène, surtout lorsqu'il est utilisé à dose élevée (supérieure ou égale à 2400 mg par jour) et sur une longue durée de traitement, peut être associée à une légère augmentation du risque d'évènement thrombotique artériel (par exemple, infarctus du myocarde ou accident vasculaire cérébral) (_[voir rubrique 4.4](http://afssaps-prd.afssaps.fr/php/ecodex/rcp/R0212806.htm#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3#Rcp_4_4_MisesEnGarde_3)_).

Les effets indésirables qui ont été associés à l’ibuprofène sont donnés ci-dessous, répertoriés par classe de système organique et par fréquence. Les fréquences sont définies comme suit : très fréquent (≥ 1/10), fréquent (≥ 1/100 et ≤ 1/10), peu fréquent (≥ 1/1000 et ≤ 1/100), rare (≥ 1/10000 et ≤ 1/1000), très rare (< 1/10 000) et fréquence indéterminée (ne peut être estimé sur la base de données disponibles).Dans chaque groupe de fréquence, les effets indésirables sont présentés par ordre décroissant de gravité.

Les évènements indésirables les plus fréquemment observés sont de nature gastro-intestinale. Les événements indésirables sont le plus souvent dose-dépendants, en particulier le risque de survenue d’hémorragie gastro-intestinale, qui dépend de la posologie et de la durée du traitement.

Les effets indésirables sont moins fréquents lorsque la dose maximale quotidienne est de 1200 mg.

Tableau des effets indésirables

|                                                        |              |                                                                                                                                                                                                            |
| ------------------------------------------------------ | ------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Classe système organique                               | Fréquence    | Effet(s) indésirable(s)                                                                                                                                                                                    |
| Affections du système sanguin et lymphatique           | Très rare    | Troubles hématopoïétiques2                                                                                                                                                                                 |
| Affections du système immunitaire                      | Peu fréquent | Des réactions d’hypersensibilité comprenant : urticaire et prurit3                                                                                                                                         |
|                                                        | Très rare    | Réactions d’hypersensibilité sévères, incluant gonflement du visage, de la langue et du larynx, dyspnée, tachycardie, hypotension (anaphylaxie, œdème de Quincke ou choc sévère)3                          |
| Affections du système nerveux                          | Peu fréquent | Céphalées                                                                                                                                                                                                  |
|                                                        | Très rare    | Méningite aseptique4                                                                                                                                                                                       |
|                                                        | Inconnu      | Vertiges                                                                                                                                                                                                   |
| Affections oculaires                                   | Inconnu      | Troubles visuels                                                                                                                                                                                           |
| Affections cardiaques                                  | Inconnu      | Insuffisance cardiaque et œdème5, Syndrome de Kounis                                                                                                                                                       |
| Affections vasculaires                                 | Inconnu      | Hypertension5                                                                                                                                                                                              |
| Affections respiratoires, thoraciques et médiastinales | Inconnu      | Réactivité du tractus respiratoire comprenant asthme, bronchospasme ou dyspnée3                                                                                                                            |
| Affections gastro-intestinales                         | Peu fréquent | Douleurs abdominales, des nausées et dyspepsie6                                                                                                                                                            |
|                                                        | Rare         | Diarrhée, flatulence, constipation et vomissements                                                                                                                                                         |
|                                                        | Très rare    | Ulcères peptiques, perforations ou hémorragies gastro-intestinales, méléna, hématémèse7. Stomatite ulcérative, gastrite.                                                                                   |
|                                                        | Inconnu      | Exacerbation de la maladie de Crohn et colite8                                                                                                                                                             |
| Affections hépatobiliaires                             | Très rare    | Dysfonctionnement hépatique                                                                                                                                                                                |
|                                                        | Inconnu      | Hépatite, élévation des transaminases                                                                                                                                                                      |
| Affections de la peau et du tissu cutané               | Peu fréquent | Eruptions cutanées3                                                                                                                                                                                        |
|                                                        | Très rare    | Réactions indésirables cutanées sévères (dont érythème polymorphe, dermatite exfoliatrice, syndrome de Stevens-Johnson et nécrolyse épidermique toxique ou__ __syndrome de Lyell), infections cutanées1.   |
|                                                        | Indéterminé  | Réaction d’hypersensibilité médicamenteuse avec éosinophilie et symptômes systémiques (DRESS ou syndrome d’hypersensibilité)Pustulose exanthématique aiguë généralisée (PEAG)Réactions de photosensibilité |
| Troubles rénaux et urinaires                           | Très rare    | Insuffisance rénale aiguë9                                                                                                                                                                                 |
|                                                        | Inconnu      | Insuffisance rénale, oligurie                                                                                                                                                                              |
| Investigations                                         | Très rare    | Diminution du taux d’hémoglobine                                                                                                                                                                           |

Descriptions des effets indésirables spécifiques :

1 Graves complications infectieuses cutanées et des tissus mous au cours de la varicelle et du zona (voir rubrique 4.4).

2 Des exemples comprennent anémie, anémie hémolytique, leucopénie, thrombocytopénie, pancytopénie et agranulocytose). Les premiers signes sont fièvre, maux de gorge, aphtes superficiels, symptômes pseudo-grippaux, fatigue sévère, des saignements et ecchymoses inexpliquées.

3Des réactions d’hypersensibilité ont été rapportées avec l’ibuprofène. Ceux-ci peuvent consister en : (a) réactions anaphylactiques et réactions allergiques non spécifiques, (b) hyperréactivité bronchique comprenant asthme, asthme aggravé, bronchospasme et dyspnée ou (c) atteintes cutanées diverses incluant prurit, urticaire, purpura, oedème de Quincke et, plus rarement, dermatoses exfoliatives et bulleuses incluant nécrolyse épidermique toxique, syndrome de Stevens Johnson et érythème polymorphe.

4 Le mécanisme pathogénique de la méningite aseptique induite par les médicaments n’est pas complètement élucidé. Les données disponibles suggèrent une réaction d’hypersensibilité (due au lien entre la prise de médicament, l’apparition d’une méningite aseptique et la disparition des symptômes de celle-ci à l’arrêt du traitement). A noter que des cas isolés de symptômes de méningites aseptiques (tels que raideur de la nuque, maux de tête, nausées, vomissements, fièvre ou désorientation) ont été observés pendant le traitement avec l’ibuprofène chez les patients présentant des troubles auto-immuns (tels que le lupus érythémateux disséminé et la connectivite).

5 Des études cliniques suggèrent que l'utilisation de l'ibuprofène, en particulier à dose élevée (2400 mg par jour) est susceptible d’être associée à un risque légèrement accru d'évènements thrombotiques artériels (par exemple, infarctus du myocarde ou accident vasculaire cérébral) (voir rubrique 4.4).

6 Les événements indésirables les plus fréquemment observés sont de nature gastro-intestinale.

7 Parfois mortelles.

8 Voir rubrique 4.4.

9 Surtout dans l’utilisation à long terme associée à une augmentation de l’urée sérique et de l’oedème. Inclut également nécrose papillaire.

Déclaration des effets indésirables suspectés

La déclaration des effets indésirables suspectés après autorisation du médicament est importante. Elle permet une surveillance continue du rapport bénéfice/risque du médicament. Les professionnels de santé déclarent tout effet indésirable suspecté via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de Santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance. [https://signalement.social-sante.gouv.fr/](https://signalement.social-sante.gouv.fr/)

[4.9. Surdosage]()

Chez les enfants, l’ingestion de plus de 400 mg/kg peut provoquer des symptômes. Chez l’adulte, l’effet dose-réponse est moins tranché. La demi-vie, en cas de surdosage, est de 1,5-3 heures.

_Symptômes :_ La plupart des patients, ayant ingéré des quantités cliniquement importantes d’AINS, ne développeront pas plus que des nausées, vomissements, douleurs épigastriques, ou plus rarement diarrhée. Acouphène, maux de tête et saignements gastro-intestinaux sont également possibles. En cas d’intoxication plus grave, la toxicité se manifeste au niveau du système nerveux central par des vertiges, de la somnolence, parfois de l’excitation et une désorientation ou encore un coma. Parfois les patients développent des convulsions. En cas d'intoxication grave, une acidose métabolique peut survenir. Le temps de prothrombine/INR peut être prolongé, sans doute à cause d’interférences avec les actions en circulation de facteur de coagulation. L’utilisation prolongée à des doses supérieures à celles recommandées ou un surdosage peut entraîner une acidose tubulaire rénale et une hypokaliémie. Une insuffisance rénale, une atteinte hépatique, de l’hypotension, une dépression respiratoire et une cyanose peuvent se produire. L’exacerbation de l’asthme est possible chez les asthmatiques.

Prise en charge du surdosage : Transfert immédiat à l’hôpital. Il n’existe pas d’antidote. Le traitement doit être symptomatique et comprendre le dégagement des voies respiratoires et la surveillance des signes cardiaques et des signes vitaux jusqu’à leur stabilisation. Envisager l’administration orale de charbon actif ou la vidange gastrique si le patient présente une quantité potentiellement toxique dans l’heure suivant l’ingestion. Si les convulsions sont fréquentes ou prolongées, elles doivent être traitées par le diazépam ou le lorazépam par voie intraveineuse. Traiter l’asthme avec des bronchodilatateurs.

[5. PROPRIETES PHARMACOLOGIQUES]()[](#top)

[5.1. Propriétés pharmacodynamiques]()

Classe pharmacothérapeutique : AUTRES ANALGESIQUES ET ANTIPYRETIQUES, code ATC : M0AE01/N02B

L'ibuprofène est un anti-inflammatoire non stéroïdien, appartenant au groupe des propioniques, dérivé de l'acide aryl carboxylique. Il possède les propriétés suivantes:

· propriété antalgique,

· propriété antipyrétique,

· propriété anti-inflammatoire,

· propriété d'inhibition de courte durée des fonctions plaquettaires.

L'ensemble de ces propriétés est lié à une inhibition de la synthèse des prostaglandines.

Les données expérimentales suggèrent que l'ibuprofène inhibe de façon compétitive l'effet des faibles doses d'acide acétylsalicylique sur l'agrégation plaquettaire en cas d'administration concomitante. Des études pharmacodynamiques montrent que quand des doses uniques d'ibuprofène 400 mg ont été prises dans les 8 h qui précèdent ou dans les 30 min suivant l'administration d'acide acétylsalicylique à libération immédiate (81 mg), une diminution de l'effet de l'acide acétylsalicylique sur la formation du thromboxane ou sur l'agrégation plaquettaire se produit. Bien qu'il existe des incertitudes en ce qui concerne l'extrapolation de ces données aux situations cliniques, la possibilité qu'une utilisation d'ibuprofène régulière, à long terme, soit susceptible de réduire l'effet cardioprotecteur des faibles doses d'acide acétylsalicylique ne peut pas être exclue. Aucun effet cliniquement pertinent n'est considéré comme probable en cas d'utilisation occasionnelle d'ibuprofène (voir rubrique 4.5).

[5.2. Propriétés pharmacocinétiques]()

La pharmacocinétique de l'ibuprofène est linéaire aux doses thérapeutiques.

Absorption

La concentration sérique maximale est atteinte 90 minutes environ après administration par voie orale.

Après prise unique, les concentrations sériques maximales chez l'adulte sont proportionnelles à la dose (Cmax 17 ± 3,5 µg/ml pour un comprimé de 200 mg et 30,3 ± 4,7 µg/ml pour un comprimé de 400 mg).

L'alimentation retarde l'absorption de l'ibuprofène.

Distribution

L'administration de l'ibuprofène ne donne pas lieu à des phénomènes d'accumulation. Il est lié aux protéines plasmatiques dans la proportion de 99 pour cent.

Dans le liquide synovial, on retrouve l'ibuprofène avec des concentrations stables entre la deuxième et la huitième heure après la prise, la Cmax synoviale étant environ égale au tiers de la Cmax plasmatique.

Après la prise de 400 mg d'ibuprofène toutes les 6 heures par des femmes qui allaitent, la quantité d'ibuprofène retrouvée dans leur lait est inférieure à 1 mg par 24 heures.

Métabolisme

Suivant le métabolisme hépatique (hydroxylation, carboxylation, conjugaison), l'ibuprofène n'a pas d'effet inducteur enzymatique. Il est métabolisé pour 90 % sous forme de métabolites pharmacologiquement inactifs.

Excrétion

L'élimination est essentiellement urinaire. Elle est totale en 24 heures, à raison de 10 % sous forme inchangée et de 90 % sous forme de métabolites inactifs, essentiellement glucoroconjugués.

La demi-vie d'élimination est de 2 heures environ (allant de 1,8 à 3,5 heures).

Les paramètres cinétiques de l'ibuprofène sont peu modifiés chez le sujet âgé, chez l'insuffisant rénal et chez l'insuffisant hépatique. Les perturbations observées ne justifient pas une modification de la posologie.

[5.3. Données de sécurité préclinique]()

Sans objet

[6. DONNEES PHARMACEUTIQUES]()[](#top)

[6.1. Liste des excipients]()

Acide stéarique, croscarmellose sodique, laurilsulfate de sodium, citrate de sodium, silice colloïdale anhydre, nébulisat de gomme arabique, talc, carmellose sodique, saccharose, macrogol 6000, dioxyde de titane, encre d’impression noire\*.

\*_Composition de l’encre d’impression noire _: gomme laque (Shellac), oxyde de fer noir (E172), propylène glycol, alcool isopropylique, butanol, éthanol dihydraté, eau purifiée.

[6.2. Incompatibilités]()

Sans objet.

[6.3. Durée de conservation]()

3 ans

[6.4. Précautions particulières de conservation]()

Pas de précautions particulières de conservation.

[6.5. Nature et contenu de l'emballage extérieur]()

Comprimés sous plaquette (PVC/Aluminium). Boîte de 10, 20 ou 30.

Comprimés en flacon (PEHD blanc opaque) fermé par un bouchon (polypropylène/PEHD) muni d'un joint (kraft/aluminium/surlyn). Boîte de 10 ou 20.

[6.6. Précautions particulières d’élimination et de manipulation]()

Pas d'exigences particulières.

[7. TITULAIRE DE L’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE]()[](#top)

RECKITT BENCKISER HEALTHCARE FRANCE

38 RUE VICTOR BASCH

CS 11018

91305 MASSY CEDEX

[8. NUMERO(S) D’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE]()[](#top)

· 34009 339 642 9 0: 10 comprimés sous plaquettes (PVC/Aluminium).

· 34009 339 643 5 1: 20 comprimés sous plaquettes (PVC/Aluminium).

· 34009 384 142 1 9: 30 comprimés sous plaquettes (PVC/Aluminium).

· 34009 360 763 6 5: 10 comprimés en flacon (PE).

· 34009 360 917 3 3: 20 comprimés en flacon (PE).

[9. DATE DE PREMIERE AUTORISATION/DE RENOUVELLEMENT DE L’AUTORISATION]()[](#top)

\[à compléter ultérieurement par le titulaire]

[10. DATE DE MISE A JOUR DU TEXTE]()[](#top)

\[à compléter ultérieurement par le titulaire]

[11. DOSIMETRIE]()[](#top)

Sans objet.

[12. INSTRUCTIONS POUR LA PREPARATION DES RADIOPHARMACEUTIQUES]()[](#top)

Sans objet.

Médicament non soumis à prescription médicale.
