# Base de Données Publique des Médicaments

Source: [https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/medicament/67557241/extrait#tab-notice](https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/medicament/67557241/extrait#tab-notice)

ANSM - Mis à jour le : 22/02/2022

[Dénomination du médicament]()[](#top)

[GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer]()

Alginate de sodium (500 mg), Bicarbonate de sodium (267 mg), Carbonate de calcium (160 mg)

[Encadré]()[](#top)

[Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.]()

Vous devez toujours prendre ce médicament en suivant scrupuleusement les informations fournies dans cette notice ou par votre médecin ou votre pharmacien.

· Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.

· Adressez-vous à votre pharmacien pour tout conseil ou information.

· Vous devez vous adresser à votre médecin si vous ne ressentez aucune amélioration ou si vous vous sentez moins bien après 7 jours.Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.

[Que contient cette notice ?]()[](#top)

1\. Qu'est-ce que GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer et dans quels cas est-il utilisé ?

2\. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer ?

3\. Comment prendre GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer ?

4\. Quels sont les effets indésirables éventuels ?

5\. Comment conserver GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer ?

6\. Contenu de l’emballage et autres informations.

[1. QU’EST-CE QUE GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?]()[](#top)

[Classe pharmacothérapeutique : autres médicaments pour l'ulcère peptique et le reflux gastro-œsophagien (R.G.O.).]()

Code ATC : A02B

GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer apporte un soulagement rapide de la douleur et de la gêne occasionnées par les brûlures ou aigreurs d'estomac et les remontées ou renvois acides.

Ces symptômes peuvent, par exemple, survenir après les repas ou au cours de la grossesse, ou lors d'une inflammation de l'œsophage.[]()

Vous devez vous adresser à votre médecin si vous ne ressentez aucune amélioration ou si vous vous sentez moins bien après 7 jours.

[2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT de prendre GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer ?]()[](#top)

[Ne prenez jamais GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer :]()

· si vous êtes allergique aux substances actives ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6, de très rares cas d’irritation cutanée et de difficultés respiratoires ont été très rarement rapportées.

Avertissements et précautions

Ce médicament contient 126,5 mg de sodium (composant principal du sel de cuisine/table) et 160 mg (1,6 mmol) de carbonate de calcium dans chaque comprimé. Cette dose équivaut à 6,3 % de l’apport alimentaire quotidien maximal recommandé de sodium pour un adulte.

GAVISCON MENTHE est indiqué pour un traitement de court terme uniquement, sauf sur avis de votre professionnel de santé.

Parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien si vous devez prendre ce médicament quotidiennement ou régulièrement pendant une période de temps prolongée, en particulier s’il vous a été demandé de respecter un régime pauvre en sel.

Ce médicament contient 7,5 mg d’aspartam par comprimé. L’aspartam contient une source de phénylalanine. Peut être dangereux pour les personnes atteintes de phénylcétonurie (PCU), une maladie génétique rare caractérisée par l’accumulation de phénylalanine ne pouvant être éliminée correctement.

Si votre médecin vous a informé que vous avez une intolérance à certains sucres, contactez votre médecin avant de prendre ce médicament.

Autres médicaments et GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer

Par précaution, il convient d’espacer les prises de 2 heures entre GAVISCON MENTHE et un autre médicament.

Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.

GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer avec les aliments et les boissons

Sans objet.

[Grossesse et allaitement]()

GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer peut être utilisé au cours de la grossesse ou pendant l'allaitement.

Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre ce médicament.

Conduite de véhicules et utilisation de machines

Sans objet.

[Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.]()

Posologie

__Adultes, y compris personnes âgées, et enfants de plus de 12 ans :__ un à deux comprimés, après les principaux repas et le soir au coucher en cas de symptômes.

__Enfant de moins de 12 ans :__ traitement à prendre uniquement sur avis médical.

Durée de traitement

Vous devez vous adresser à votre médecin si les symptômes persistent au-delà de 7 jours.

Mode d'administration

Voie orale.

Bien croquer le comprimé avant de l'avaler.

Si vous avez pris plus de GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer que vous n’auriez dû

Vous pouvez vous sentir ballonné et ressentir une gêne abdominale.

Il est peu probable que cela ait des conséquences néfastes pour votre santé, mais consultez votre médecin ou votre pharmacien si cela ne disparait pas.

Si vous oubliez de prendre GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer

Ne prenez pas de dose double pour compenser le comprimé que vous avez oublié de prendre.

Si vous arrêtez de prendre GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer

Sans objet.

[4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?]()[](#top)

[Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.]()

Ne prenez pas ce médicament si vous savez que vous êtes allergique à l’un de ses constituants car des très rares cas d’allergie aux constituants (inférieur à 1/10 000) ont été rapportés. Les symptômes peuvent se manifester par une éruption cutanée, des démangeaisons, des difficultés respiratoires, des vertiges, ou des gonflements du visage, des lèvres, de la langue, ou de la gorge.

Si vous remarquez des effets indésirables non mentionnés dans cette notice, ou si certains effets indésirables deviennent graves, veuillez en informer votre médecin ou votre pharmacien.

Déclaration des effets secondaires

Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet : [www.signalement-sante.gouv.fr](http://www.signalement-sante.gouv.fr/)

En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.

[]()[Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.]()

N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boite après EXP. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.

A conserver à une température ne dépassant pas 30°C.

Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.

[6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS]()[](#top)

[Ce que contient GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer]()

· Les substances actives sont :

Alginate de sodium ....................................................................................................... 500 mg

Bicarbonate de sodium................................................................................................... 267 mg

Carbonate de calcium.................................................................................................... 160 mg

Pour un comprimé

· Les autres composants sont :

Mannitol (E421), macrogol 20 000, copovidone, aspartam (E951), arôme menthe, stéarate de magnésium et acésulfae potassique (E950).

Ces comprimés ne contiennent pas de gluten.

[Qu’est-ce que GAVISCON MENTHE, comprimé à croquer et contenu de l’emballage extérieur]()

[Ce médicament se présente sous forme de comprimé à croquer, de couleur blanchâtre à crème, légèrement tacheté.]()

Ce médicament est disponible en boîte de 12, 20, 24, 40 et 60 comprimés.

Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.

[Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché]()

[RECKITT BENCKISER ]()HEALTHCARE FRANCE

38 RUE VICTOR BASCH

91 300 MASSY

[Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché]()

RECKITT BENCKISER HEALTHCARE France

38 RUE VICTOR BASCH

CS 11018

91305 MASSY CEDEX

[Fabricant]()

[RB NL BRANDS B.V.]()

WTC SCHIPHOL AIRPORT,

SCHIPHOL BOULEVARD 207,

1118 BH SCHIPHOL,

PAYS-BAS

[Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen]()

Ce médicament est autorisé dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen sous les noms suivants : Conformément à la réglementation en vigueur.

\[À compléter ultérieurement par le titulaire]

[La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :]()

[\[à compléter ultérieurement par le titulaire\]]()

< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>

[Autres]()

Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).

Conseil d’éducation sanitaire :

Ce médicament a pour but de soulager vos maux d'estomac.

Les brûlures, aigreurs d'estomac, les remontées acides peuvent être dues à des modifications de l'alimentation (mets acides ou épicés, boissons alcoolisées...) ou à la prise de certains médicaments (aspirine, anti-inflammatoires...). N'hésitez pas à en parler à votre médecin ou à votre pharmacien.

Afin de limiter l'apparition des symptômes, respectez autant que possible, les règles d'hygiène suivantes :

· évitez le tabac et limitez la consommation d'alcool,

· évitez les repas abondants et riches en graisses,

· évitez certains aliments tels que chocolat, épices, piments, jus d'agrumes, boissons gazeuses,

· mangez lentement,

· variez votre alimentation,

· normalisez votre poids,

· évitez la pratique d'un effort important juste après le repas.
