# Base de Données Publique des Médicaments

Source: [https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/medicament/63264636/extrait#tab-notice](https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/medicament/63264636/extrait#tab-notice)

ANSM - Mis à jour le : 02/01/2025

[Dénomination du médicament]()[](#top)

[DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent]()

Paracétamol

[Encadré]()[](#top)

[Veuillez lire attentivement cette notice avant de prendre ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.]()

Vous devez toujours prendre ce médicament en suivant scrupuleusement les informations fournies dans cette notice ou par votre médecin ou votre pharmacien.

· Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.

· Adressez-vous à votre pharmacien pour tout conseil ou information.

· Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.

· Vous devez vous adresser à votre médecin si la douleur persiste plus de 5 jours, ou la fièvre plus de 3 jours, ou en cas d’efficacité insuffisante ou de survenue de tout autre signe.

[Que contient cette notice ?]()[](#top)

1\. Qu'est-ce que DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent et dans quels cas est-il utilisé ?

2\. Quelles sont les informations à connaître avant de prendre DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent ?

3\. Comment prendre DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent ?

4\. Quels sont les effets indésirables éventuels ?

5\. Comment conserver DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent ?

6\. Contenu de l’emballage et autres informations.

[1. QU’EST-CE QUE DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?]()[](#top)

[Classe pharmacothérapeutique : AUTRES ANALGESIQUES et ANTIPYRETIQUES-ANILIDES - code ATC : N02BE01.]()

[DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent contient du paracétamol. Le paracétamol est un antalgique (calme la douleur) et un antipyrétique (fait baisser la fièvre).]()

Ce médicament est indiqué chez l’adulte et l’enfant à partir de 50 kg (environ 15 ans) pour faire baisser la fièvre et/ou soulager les douleurs légères à modérées (par exemple : maux de tête, états grippaux, douleurs dentaires, courbatures, règles douloureuses, poussées douloureuses de l’arthrose).

Lire attentivement le paragraphe « Posologie » de la rubrique 3.

Pour les enfants de moins de 50 kg, il existe d’autres présentations de paracétamol : demandez conseil à votre médecin ou à votre pharmacien.

[2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT DE PRENDRE DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent ?]()[](#top)

[Ne prenez jamais DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent :]()

· si vous êtes allergique au paracétamol ou à l’un des autres composants contenus dans ce médicament, mentionnés dans la rubrique 6.

· si vous avez une maladie grave du foie.

En cas de doute, demandez l'avis de votre médecin ou de votre pharmacien.

Avertissements et précautions

Adressez-vous à votre médecin ou votre pharmacien avant de prendre DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent :

· si vous êtes un adulte de moins de 50 kg,

· si vous avez une maladie des reins ou du foie,

· si vous êtes une personne âgée,

· si vous consommez régulièrement de l’alcool ou que vous avez arrêté de boire de l’alcool récemment,

· en cas de malnutrition chronique, jeûne, amaigrissement, anorexie ou cachexie (faibles réserves ou déficit en glutathion hépatique),

· en cas de déshydratation,

· en cas de déficience en Glucose-6-Phosphate Déshydrogénase (G6PD) (pouvant conduire à une anémie hémolytique),

· en cas de syndrome de Gilbert (jaunisse familiale non hémolytique).

En cas d’hépatite virale aiguë, arrêtez le traitement et consultez votre médecin.

Au long cours, l’utilisation incorrecte et/ou à fortes doses de ce médicament chez des patients atteints de maux de tête chroniques peut entraîner ou aggraver des maux de tête. Vous ne devez pas augmenter votre dose d'antalgiques mais consultez votre médecin.

[__Pendant le traitement par DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent, informez immédiatement votre médecin :__]()

· Si vous avez des maladies graves, y compris une insuffisance rénale grave ou un sepsis (lorsque des bactéries et leurs toxines circulent dans le sang, entraînant des lésions au niveau des organes), ou si vous êtes atteint de malnutrition, d’alcoolisme chronique ou si vous prenez également de la flucloxacilline (un antibiotique). Une affection grave appelée acidose métabolique (une anomalie du sang et des fluides) a été signalée chez les patients qui prennent régulièrement du paracétamol pendant une période prolongée ou qui prennent du paracétamol en association avec de la flucloxacilline. Les symptômes de l’acidose métabolique peuvent inclure : de graves difficultés respiratoires avec une respiration rapide et profonde, une somnolence, une envie de vomir (nausée) et des vomissements.

Enfants et adolescents

Chez un enfant traité par du paracétamol, l’association d’un autre médicament utilisé pour faire baisser la fièvre (antipyrétique) n’est justifiée qu’en cas d’inefficacité. L’association ne doit être instaurée et surveillée que par un médecin.

Autres médicaments et DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent

Informez votre médecin ou votre pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament, y compris un médicament obtenu sans ordonnance.

__Ce médicament contient du paracétamol. D'autres médicaments en contiennent.__

__Vérifiez __que vous ne prenez pas d’autres médicaments contenant du paracétamol,__ y compris si ce sont des médicaments obtenus sans prescription.__

__Ne les associez pas, __afin de ne pas dépasser la dose quotidienne recommandée__.__

Consultez votre médecin ou votre pharmacien :

· si vous prenez des médicaments potentiellement toxiques pour le foie. La toxicité du paracétamol pourrait être augmentée.

· si un dosage du taux d'acide urique ou de sucre dans le sang vous a été prescrit ou à votre enfant car ce médicament peut en fausser les résultats.

· si vous prenez un médicament qui ralentit la coagulation (anticoagulants oraux). A fortes doses, DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent peut augmenter l'action de votre anticoagulant. Si nécessaire, votre médecin adaptera la posologie de votre anticoagulant.

· si vous prenez de la flucloxacilline (antibiotique), en raison d'un risque grave d'anomalie du sang et des fluides (appelée acidose métabolique), qui doit faire l'objet d'un traitement d’urgence (voir rubrique 2).

DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent avec de l’alcool

La consommation de boissons alcoolisées pendant le traitement est déconseillée.

Grossesse, allaitement et fertilité

Si vous êtes enceinte ou que vous allaitez, si vous pensez être enceinte ou planifiez une grossesse, demandez conseil à votre médecin ou pharmacien avant de prendre tout médicament.

_Grossesse et allaitement_

Au besoin, ce médicament peut être utilisé pendant la grossesse et l’allaitement.

Vous devez utiliser la dose la plus faible possible qui permette de soulager la douleur et/ou la fièvre et la prendre pendant la durée la plus courte possible. Contactez votre médecin si la douleur et/ou la fièvre ne diminuent pas ou si vous devez prendre le médicament plus fréquemment.

_Fertilité_

Il est possible que le paracétamol puisse altérer la fertilité des femmes, de façon réversible à l'arrêt du traitement.

Conduite de véhicules et utilisation de machines

Le paracétamol n’a aucun effet ou qu’un effet négligeable sur l’aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines.

DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent contient du benzoate de sodium (E211), du sodium et du sorbitol (E420) [et dans l’arôme, du fructose, du glucose et du saccharose]().

Ce médicament contient 100 mg de benzoate de sodium (E211) par comprimé effervescent.

[]()[Ce médicament contient 1,93 mg de fructose, 1,65 mg de glucose et 0,55 mg de saccharose par comprimé effervescent. Si votre médecin vous a informé(e) d’une intolérance à certains sucres, contactez-le avant de prendre ce médicament.]()

Ce médicament contient 394 mg de sodium (composant principal du sel de table) par comprimé effervescent. Cela équivaut à 19,7 % de l'apport alimentaire quotidien maximal recommandé de sodium pour un adulte. Parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien si vous avez besoin d’un ou plus de comprimés effervescents quotidiennement pendant une période prolongée, surtout si vous devez suivre un régime à faible teneur en sel (sodium).

Ce médicament contient 252 mg de sorbitol (E420) par comprimé effervescent. Le sorbitol est une source de fructose. Si votre médecin vous a informé(e) que vous (ou votre enfant) présentiez une intolérance à certains sucres ou si vous avez été diagnostiqué(e) avec une intolérance héréditaire au fructose (IHF), un trouble génétique rare caractérisé par l'incapacité à décomposer le fructose, parlez-en à votre médecin avant que vous (ou votre enfant) ne preniez ou ne receviez ce médicament.

Veillez à toujours prendre ce médicament en suivant exactement les instructions de cette notice ou les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.

___Posologie___

__Attention __: cette présentation contient 1000 mg (1 g) de paracétamol par comprimé : ne pas prendre 2 comprimés à la fois.

Réservé à l'adulte et à l'enfant à partir de 50 kg (environ 15 ans).

__Utiliser la dose efficace la plus faible, pendant la durée la plus courte possible__. Utiliser la dose de 1000 mg en cas de douleurs et/ou fièvre non soulagées par une dose de 500 mg de paracétamol.

La posologie dépend du poids ; l’âge est mentionné à titre d’information. Si vous ne connaissez pas le poids de l'enfant, il faut le peser afin de lui donner la présentation de paracétamol dont le dosage est le mieux adapté. La dose quotidienne de paracétamol recommandée est à répartir en plusieurs prises sans dépasser la dose maximale indiquée dans le tableau ci-dessous.

|                                                         |                              |                                 |                              |
| ------------------------------------------------------- | ---------------------------- | ------------------------------- | ---------------------------- |
| __Poids__(âge approximatif)                             | __Dose maximale__ par prise  | __Intervalle__ entre deux doses | __Dose maximale par jour__   |
| __Adulte et enfant à partir de 50 kg__ (environ 15 ans) | 1000 mgsoit 1 g (1 comprimé) | 4 heures minimum                | 3000 mgsoit 3 g(3 comprimés) |

__Attention : __Pour éviter un risque de surdosage, vérifiez l'absence de paracétamol dans la composition d'autres médicaments, y compris pour les médicaments obtenus sans ordonnance. __Respectez les doses maximales recommandées ou la dose prescrite par votre médecin __: une dose plus élevée ne soulagera pas plus votre douleur, mais peut avoir des conséquences graves sur votre foie.

__Adulte pesant moins de 50 kg, malnutrition chronique, déshydratation, personnes____ âgées : __demandez conseil à votre médecin ou votre pharmacien.

__Insuffisance hépatique, alcoolisme chronique et syndrome de Gilbert : __ne jamais dépasser 2000 mg (2 g) de paracétamol par jour.

__Insuffisance rénale__ :__ __La posologie doit être adaptée en fonction du degré d’insuffisance rénale. Consultez votre médecin avant de prendre ce médicament__.__

Si vous avez l’impression que l’effet de ce médicament est trop fort ou trop faible, ne dépassez pas les doses, demandez conseil à votre médecin ou votre pharmacien.

___Mode d'administration___

Voie orale.

Laisser dissoudre ___complètement___ le comprimé dans un verre d'eau.

Ne pas avaler ou mâcher les comprimés.

___Durée de traitement___

Une utilisation fréquente ou prolongée sans surveillance médicale est déconseillée.

Sauf avis médical, la durée du traitement est limitée à 5 jours en cas de douleurs et à 3 jours en cas de fièvre.

Si les symptômes persistent au-delà, s’ils s’aggravent, ou si de nouveaux symptômes apparaissent, arrêtez le traitement et consultez immédiatement votre médecin.

Si vous avez pris plus de DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent que vous n’auriez dû

Arrêtez le traitement et consultez ___immédiatement___ votre médecin ou les urgences médicales.

Un surdosage peut être mortel.

Le surdosage peut être à l’origine de lésions du foie, d’inflammation du cerveau, d’un coma, voire d’un décès, notamment chez les populations plus à risque telles que les jeunes enfants, les personnes âgées et dans certaines situations (maladie du foie ou des reins, alcoolisme chronique, malnutrition chronique, jeûne, amaigrissement récent, syndrome de Gilbert et chez les patients traités de manière concomitante avec certains médicaments). Des cas d’inflammation du pancréas (provoquant de fortes douleurs dans le ventre et le dos), d'augmentation dans le sang du taux d’amylase, de défaillance des reins et d’une réduction simultanée dans le sang des globules rouges, des globules blancs et des plaquettes ont également été rapportés.

Dans les 24 premières heures, les principaux symptômes d’intoxication sont : nausées, vomissements, pâleur, malaise, sudation, perte d’appétit, douleurs abdominales.

Si vous oubliez de prendre DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent

Ne prenez pas de dose double pour compenser la dose simple que vous avez oublié de prendre.

Si vous arrêtez de prendre DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent

Sans objet.

Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.

[4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?]()[](#top)

[Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.]()

[___Effets indésirables rares___ : peuvent affecter jusqu'à 1 personne sur 1 000]()

· rougeur de la peau, éruption cutanée, urticaire. Il faut _immédiatement arrêter le traitement_, avertir votre médecin et ne plus jamais reprendre de médicaments contenant du paracétamol.

· taches de sang sur la peau (purpura). Il faut _immédiatement arrêter le traitement_ et avertir votre médecin. Le traitement pourra être réintroduit uniquement selon l’avis de votre médecin.

· diarrhées, douleurs abdominales.

[___Effets indésirables très rares___ : peuvent affecter jusqu'à 1 personne sur 10 000]()

· réactions cutanées graves. Il faut _immédiatement arrêter le traitement_, avertir votre médecin et ne plus jamais reprendre de médicaments contenant du paracétamol.

· modifications biologiques nécessitant un contrôle du bilan sanguin : taux anormalement bas de certains globules blancs (leucopénie, neutropénie) ou de certaines cellules du sang comme les plaquettes (thrombopénie) pouvant se traduire par des saignements de nez ou des gencives. Dans ce cas, consultez un médecin.

___Effets indésirables à fréquence indéterminée___ : la fréquence ne peut pas être estimée à partir des données disponibles

· éruption ou rougeur cutanée ou réaction allergique pouvant se manifester par un brusque gonflement du visage et du cou pouvant entraîner une difficulté à respirer (œdème de Quincke) ou par un malaise brutal avec chute de la pression artérielle (choc anaphylactique). Il faut _immédiatement arrêter le traitement_, avertir votre médecin et ne plus jamais reprendre de médicaments contenant du paracétamol.

· anomalie du bilan hépatique.

· éruption cutanée en plaques rouges arrondies avec démangeaison et sensation de brûlure laissant des tâches colorées et pouvant apparaître aux mêmes endroits en cas de reprise du médicament (érythème pigmenté fixe), difficulté à respirer (bronchospasme), notamment si vous avez déjà présenté des difficultés à respirer avec d’autre médicaments tels que les anti-inflammatoires non stéroïdiens ou l’acide acétylsalicylique. Dans ce cas, consultez un médecin.

· une affection grave qui peut rendre le sang plus acide (appelée acidose métabolique), chez les patients atteints d’une maladie grave et utilisant du paracétamol (voir rubrique 2).

Déclaration des effets secondaires

Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin, votre pharmacien ou à votre infirmier/ère. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet : [https://signalement.social-sante.gouv.fr](https://signalement.social-sante.gouv.fr/)/.

En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.

[]()[Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.]()

N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur l’emballage. La date de péremption fait référence au dernier jour de ce mois.

A conserver dans l'emballage d'origine, à l'abri de l'humidité.

Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.

[6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS]()[](#top)

[Ce que contient DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent]()

· La substance active est :

Paracétamol................................................................................................................. 1000 mg

Pour un comprimé effervescent.

· Les autres composants sont :

Acide citrique anhydre, bicarbonate de sodium\*, carbonate de sodium anhydre\*, sorbitol (E420)\*, docusate de sodium\*, povidone, benzoate de sodium (E211)\*, saccharine sodique\*, arôme agrumes (orange-pamplemousse) [(dont fructose\*, glucose\* et saccharose\*)](). \*Voir rubrique 2.

[Qu’est-ce que DAFALGAN 1000 mg, comprimé effervescent et contenu de l’emballage extérieur]()

[Ce médicament se présente sous forme de comprimé effervescent. Comprimé blanc à blanc cassé, plat, rond, à bords biseautés, avec une barre de cassure, soluble dans l'eau donnant une réaction effervescente. La barre de cassure permet seulement de faciliter la prise du comprimé, elle ne le divise pas en doses égales.]()

Boîte de 8 comprimés.

[Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché]()

[UPSA SAS]()

3 RUE JOSEPH MONIER

92500 RUEIL-MALMAISON

[Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché]()

[UPSA SAS]()

3 RUE JOSEPH MONIER

92500 RUEIL-MALMAISON

[Fabricant]()

[__UPSA__ __SAS__]()

304 avenue du docteur jeaN bru

47000 agen

ou

__UPSA__ __SAS__

979 AVENUE DES PYRENEES

47520 LE PASSAGE

[Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen]()

Sans objet.

[La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :]()

[]()[\[à compléter ultérieurement par le titulaire\]]()

{mois AAAA}.

[Autres]()

Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).

Conseil d’éducation sanitaire :

QUE FAIRE EN CAS DE FIEVRE :

La température normale du corps est variable d'une personne à l'autre et comprise entre 36,5°C et 37,5°C. Une élévation de température au-delà de 38°C peut être considérée comme une fièvre, mais il est déconseillé de traiter la fièvre avec un médicament en dessous de 38,5°C.

Ce médicament est réservé à l'adulte et à l'enfant à partir de 50 kg (environ 15 ans).

Si les troubles que la fièvre entraîne sont trop gênants, vous pouvez prendre ce médicament qui contient du paracétamol en respectant les posologies indiquées.

[Pour éviter tout risque de déshydratation, pensez à boire fréquemment.]()

Avec ce médicament, la fièvre doit baisser rapidement. Néanmoins :

· si d'autres signes inhabituels apparaissent,

· si la fièvre persiste plus de 3 jours ou si elle s'aggrave,

· si les maux de tête deviennent violents, ou en cas de vomissements,

CONSULTEZ IMMÉDIATEMENT VOTRE MÉDECIN.

QUE FAIRE EN CAS DE DOULEUR :

L'intensité de la perception de la douleur et la capacité à lui résister varient d'une personne à l'autre.

· S'il n'y a pas d'amélioration au bout de 5 jours de traitement,

· si la douleur est violente, inattendue et survient de façon brutale (notamment une douleur forte dans la poitrine) et/ou au contraire revient régulièrement,

· si elle s'accompagne d'autres signes comme un état de malaise général, de la fièvre, un gonflement inhabituel de la zone douloureuse, une diminution de la force dans un membre,

· si elle vous réveille la nuit,

CONSULTEZ IMMÉDIATEMENT VOTRE MÉDECIN.
