# Base de Données Publique des Médicaments

Source: [https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/medicament/65016707/extrait#tab-notice](https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/medicament/65016707/extrait#tab-notice)

ANSM - Mis à jour le : 11/10/2023

[1. DENOMINATION DU MEDICAMENT]()[](#top)

[ZYRTEC 10 mg/ml, solution buvable en gouttes]()

[2. COMPOSITION QUALITATIVE ET QUANTITATIVE]()[](#top)

[Chaque ml de solution buvable en gouttes contient 10 mg de dichlorhydrate de cétirizine, une goutte de solution contient 0,5 mg de dichlorhydrate de cétirizine.]()

Excipients à effet notoire :

· un ml de solution contient 1,35 mg de parahydroxybenzoate de méthyle (E 218)

· un ml de solution contient 0,15 mg de parahydroxybenzoate de propyle (E 216)

· un ml de solution contient 350 mg de propylène glycol (E 1520)

Pour la liste complète des excipients, voir rubrique 6.1.

[3. FORME PHARMACEUTIQUE]()[](#top)

[Solution buvable en gouttes.]()

Liquide limpide et incolore avec un goût légèrement sucré et une saveur amère.

[4. DONNEES CLINIQUES]()[](#top)

[4.1. Indications thérapeutiques]()

[Le dichlorhydrate de cétirizine 10 mg/ml, solution buvable en gouttes est indiqué chez l'adulte et l’enfant à partir de 2 ans :]()

· dans le traitement des symptômes nasaux et oculaires des rhinites allergiques saisonnières et perannuelles ;

· dans le traitement des symptômes de l'urticaire chronique idiopathique.

[4.2. Posologie et mode d'administration]()

[Posologie]()

10 mg une fois par jour (20 gouttes).

Populations particulières

_Sujets âgés_

Il n’y a pas lieu d’ajuster la posologie chez le sujet âgé dont la fonction rénale est normale.

_Insuffisance rénale_

Les données disponibles ne permettent pas de documenter le rapport bénéfice/risque en cas d’insuffisance rénale. Compte tenu de l’élimination essentiellement rénale de la cétirizine (voir rubrique 5.2.), et s’il ne peut être utilisé de traitement alternatif, l'intervalle entre les prises doit être ajusté selon la fonction rénale. La posologie doit être ajustée comme indiqué dans le tableau ci-après.

Adaptation posologique chez les patients atteints d'insuffisance rénale :

|                                       |                                                             |                                        |
| ------------------------------------- | ----------------------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| __Groupe__                            | __Taux de filtration glomulaire (DFG) estimé__ __(ml/min)__ | __Dose et fréquence d'administration__ |
| Fonction rénale normale               | ≥ 90                                                        | 10 mg une fois par jour                |
| Fonction rénale légèrement diminuée   | 60 - < 90                                                   | 10 mg une fois par jour                |
| Fonction rénale modérément diminuée   | 30 - < 60                                                   | 5 mg une fois par jour                 |
| Fonction rénale sévèrement diminuée   | 15 - < 30 ne nécessitant pas de traitement par dialyse      | 5 mg une fois tous les 2 jours         |
| Insuffisance rénale en stade terminal | < 15 nécessitant un traitement par dialyse                  | Contre-indiqué                         |

_Insuffisance hépatique_

Aucun ajustement de la dose n’est nécessaire chez les patients atteints d’insuffisance hépatique isolée. Chez les patients atteints d'insuffisance hépatique associée à une insuffisance rénale, un ajustement de la dose est recommandé (voir rubrique « Insuffisance rénale » ci-dessus).

Population pédiatrique

Enfants de 2 à 6 ans : 2,5 mg deux fois par jour (5 gouttes deux fois par jour).

Enfants de 6 à 12 ans : 5 mg deux fois par jour (10 gouttes deux fois par jour).

Adolescents de plus de 12 ans : 10 mg une fois par jour (20 gouttes).

Chez l’enfant présentant une insuffisance rénale, la posologie sera ajustée individuellement en fonction de la clairance rénale, de l’âge et du poids corporel du patient.

Mode d’administration

Les gouttes doivent être versées dans une cuillère ou diluées dans de l'eau, puis avalées.

Le volume d'eau ajouté pour la dilution devra être adapté à la quantité que le patient, en particulier lors de l’administration à l’enfant, est capable d'avaler. La solution diluée doit être ingérée immédiatement.

[4.3. Contre-indications]()

[Hypersensibilité à la substance active ou à l’un des excipients mentionnés à la rubrique 6.1, à l’hydroxyzine ou aux dérivés de la pipérazine.]()

Patients atteints d’insuffisance rénale en stade terminal avec un taux de filtration glomérulaire (DFG) estimé inférieur à 15 ml/min.

[4.4. Mises en garde spéciales et précautions d'emploi]()

[Aux doses thérapeutiques, aucune interaction cliniquement significative n'a été mise en évidence avec la prise d'alcool (pour des concentrations sanguines d'alcool allant jusqu’à 0,5 g/l). Cependant, la prudence est recommandée en cas de prise concomitante d'alcool.]()

Des précautions doivent être prises chez les patients avec des facteurs prédisposant à la rétention urinaire (par ex. lésion de la moelle épinière, hyperplasie prostatique) étant donné que la cétirizine peut augmenter le risque de rétention urinaire.

La cétirizine doit être administrée avec prudence chez les patients épileptiques ou à risque de convulsions.

La réponse aux tests allergiques cutanés est inhibée par les antihistaminiques et une période de 3 jours sans traitement est nécessaire avant de les réaliser.

Un prurit et/ou une urticaire peuvent se déclarer lors de l’arrêt de la cétirizine, même si les symptômes n’étaient pas présents avant le début du traitement. Dans certains cas, les symptômes peuvent être intenses et nécessiter la reprise du traitement. Les symptômes devraient disparaître lors de la reprise du traitement.

Excipients

Ce médicament contient du parahydroxybenzoate de méthyle (E 218) et du parahydroxybenzoate de propyle (E 216) qui sont susceptibles de provoquer des réactions allergiques (éventuellement retardées).

Ce médicament contient 350 mg de propylène glycol (E 1520) par ml.

Ce médicament contient moins de 1 mmol de sodium (23 mg) par dose, c’est-à-dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».

Population pédiatrique

L’utilisation de ce médicament n’est pas recommandée chez l’enfant de moins de 2 ans.

[4.5. Interactions avec d'autres médicaments et autres formes d'interactions]()

[]()[]()[]()[Compte tenu des données de pharmacocinétique, de pharmacodynamie et du profil de tolérance de la cétirizine, aucune interaction n’est attendue avec cet antihistaminique. À ce jour, aucune interaction pharmacodynamique ou pharmacocinétique significative n'a été rapportée lors des études d'interactions médicamenteuses réalisées notamment avec la pseudoéphédrine ou la théophylline (400 mg/jour).]()

Le taux d’absorption de la cétirizine n’est pas diminué par l’alimentation, bien que la vitesse d’absorption soit réduite.

La prise concomitante d'alcool ou d'autres dépresseurs du système nerveux central (SNC) peut entraîner une altération de la vigilance ou des performances chez les patients sensibles, bien que la cétirizine ne potentialise pas les effets de l’alcool (à une concentration sanguine de 0,5 g/l).

[4.6. Fertilité, grossesse et allaitement]()

Grossesse

Les données prospectives recueillies concernant l’issue des grossesses exposées à la cétirizine ne suggèrent pas un potentiel toxique maternel ou embryo-fœtal supérieur à celui de la population générale.

Les études menées chez l’animal n’ont pas révélé d’effet néfaste direct ou indirect sur la gestation, le développement embryonnaire et fœtal, la parturition et le développement post-natal.

La prudence est recommandée lors de la prescription chez la femme enceinte.

[Allaitement]()

La cétirizine passe dans le lait maternel. Un risque d’effets indésirables chez les nouveau-nés allaités ne peut pas être exclu. La cétirizine est excrétée dans le lait maternel humain à des concentrations de l’ordre de 25 % à 90 % de celles mesurées dans le plasma, selon le moment du prélèvement par rapport à l’administration. Par conséquent, la prudence est recommandée lors de la prescription de cétirizine chez la femme qui allaite.

Fertilité

Les données relatives à la fertilité humaine sont limitées mais aucun risque n’a été identifié.

Les données chez l’animal ne montrent pas de problème de sécurité pour la reproduction humaine.

[4.7. Effets sur l'aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines]()

[Des mesures objectives de la capacité à conduire, du délai d’endormissement et des performances sur lignes d’assemblage n’ont pas démontré d’effets cliniquement pertinents à la dose recommandée de 10 mg. Cependant, les patients ressentant une somnolence ne devraient pas conduire de véhicules, prendre part à des activités potentiellement dangereuses ou utiliser des machines. Ils ne devraient pas dépasser la dose recommandée et devraient tenir compte de leur réponse au médicament.]()

[4.8. Effets indésirables]()

Essais cliniques

__Synthèse__

Des effets indésirables sans gravité sur le système nerveux central, incluant somnolence, fatigue, sensations vertigineuses et céphalées ont été observés au cours des essais cliniques réalisés avec la cétirizine à la dose recommandée. Dans quelques cas, un effet paradoxal de stimulation du système nerveux central a été observé.

Malgré un effet antagoniste sélectif des récepteurs H1 périphériques et une relativement faible activité anticholinergique, des cas isolés de difficulté mictionnelle, de problèmes d'accommodation et de sécheresse buccale ont été rapportés.

Des cas d’anomalies de la fonction hépatique avec augmentation des enzymes hépatiques associée à une augmentation de la bilirubine ont été rapportés. Les anomalies ont régressé dans la plupart des cas avec l’arrêt du traitement par le dichlorhydrate de cétirizine.

Liste des effets indésirables

Plus de 3 200 sujets exposés à la cétirizine ont été inclus dans les essais cliniques contrôlés en double aveugle comparant la cétirizine à la posologie recommandée de 10 mg par jour, au placebo ou à d'autres antihistaminiques, pour lesquels des données quantifiées de tolérance sont disponibles.

Les effets indésirables rapportés sous cétirizine 10 mg pour l’ensemble de cette population au cours des essais contrôlés _versus_ placebo, avec une incidence de 1,0 % ou plus, ont été les suivants :

|                                                         |                            |                   |
| ------------------------------------------------------- | -------------------------- | ----------------- |
| Effet indésirable(WHO-ART)                              | Cétirizine 10 mg(n = 3260) | Placebo(n = 3061) |
| Troubles généraux et anomalies au site d’administration |                            |                   |
| Fatigue                                                 | 1,63 %                     | 0,95 %            |
| Affections du système nerveux                           |                            |                   |
| Sensations vertigineuses                                | 1,10 %                     | 0,98 %            |
| Céphalées                                               | 7,42 %                     | 8,07 %            |
| Affections gastro-intestinales                          |                            |                   |
| Douleur abdominale                                      | 0,98 %                     | 1,08 %            |
| Sécheresse buccale                                      | 2,09 %                     | 0,82 %            |
| Nausées                                                 | 1,07 %                     | 1,14 %            |
| Affections psychiatriques                               |                            |                   |
| Somnolence                                              | 9,63 %                     | 5,00 %            |
| Affections respiratoires, thoraciques et médiastinales  |                            |                   |
| Pharyngite                                              | 1,29 %                     | 1,34 %            |

La somnolence était statistiquement plus fréquente que sous placebo, mais d'intensité légère à modérée dans la majorité des cas. Des tests objectifs, validés par d'autres études, ont montré, chez le jeune volontaire sain, que les activités quotidiennes habituelles ne sont pas affectées à la dose journalière recommandée.

Population pédiatrique

Les effets indésirables rapportés avec une incidence de 1 % ou plus chez les enfants âgés de 6 mois à 12 ans inclus dans les essais cliniques contrôlés _versus_ placebo sont les suivants :

|                                                         |                            |                   |
| ------------------------------------------------------- | -------------------------- | ----------------- |
| Effet indésirable(WHO-ART)                              | Cétirizine 10 mg(n = 1656) | Placebo(n = 1294) |
| Affections gastro-intestinales                          |                            |                   |
| Diarrhée                                                | 1,0 %                      | 0,6 %             |
| Affections psychiatriques                               |                            |                   |
| Somnolence                                              | 1,8 %                      | 1,4 %             |
| Affections respiratoires, thoraciques et médiastinales  |                            |                   |
| Rhinite                                                 | 1,4 %                      | 1,1 %             |
| Troubles généraux et anomalies au site d’administration |                            |                   |
| Fatigue                                                 | 1,0 %                      | 0,3 %             |

Effets indésirables rapportés depuis la commercialisation

En plus des effets indésirables rapportés au cours des essais cliniques et listés ci-dessus, les effets indésirables suivants ont été rapportés depuis la commercialisation du produit.

Les effets indésirables sont décrits selon la convention MedDRA des classes de systèmes d’organes et par une estimation de leur fréquence depuis la commercialisation.

Les fréquences sont définies de la manière suivante : très fréquent (≥ 1/10) ; fréquent (≥ 1/100, < 1/10) ; peu fréquent (≥ 1/1 000, < 1/100) ; rare (≥ 1/10 000, < 1/1 000) ; très rare (< 1/10 000) ; fréquence indéterminée (ne peut être estimée sur la base des données disponibles).

Affections hématologiques et du système lymphatique

Très rare : thrombocytopénie

Affections du système immunitaire

Rare : hypersensibilité

Très rare : choc anaphylactique

Troubles du métabolisme et de la nutrition

Fréquence indéterminée : augmentation de l’appétit

Affections psychiatriques

Peu fréquent : agitation

Rare : agressivité, confusion, dépression, hallucination, insomnie

Très rare : tics

Fréquence indéterminée : idées suicidaires, cauchemars

Affections du système nerveux

Peu fréquent : paresthésie

Rare : convulsions

Très rare : dysgueusie, syncope, tremblements, dystonie, dyskinésie

Fréquence indéterminée : amnésie, troubles de la mémoire

Affections oculaires

Très rare : troubles de l'accommodation, vision floue, crises oculogyres

Affections de l’oreille et du labyrinthe

Fréquence indéterminée : vertige

Affections cardiaques

Rare : tachycardie

Affections gastro-intestinales

Peu fréquent : diarrhée

Affections hépatobiliaires

Rare : anomalie du bilan hépatique (augmentation des enzymes hépatiques : transaminases, phosphatases alcalines, gamma-GT et bilirubine)

Fréquence indéterminée : hépatite

Affections de la peau et du tissu sous-cutané

Peu fréquent : prurit, éruption cutanée

Rare : urticaire

Très rare : œdème angioneurotique, érythème pigmenté fixe

Fréquence indéterminée : pustulose exanthématique aiguë généralisée

Affections musculosquelettiques et du tissu conjonctif

Fréquence indéterminée : arthralgie, myalgie

Affections du rein et des voies urinaires

Très rare : dysurie, énurésie

Fréquence indéterminée : rétention urinaire

Troubles généraux et anomalies au site d'administration

Peu fréquent : asthénie, malaise

Rare : œdème

Fréquence indéterminée : syndrome de sevrage, y compris prurit et démangeaisons

Investigations

Rare : prise de poids.

Description de certains effets indésirables

Des cas de prurit (démangeaisons intenses) et/ou d’urticaire ont été rapportés après l’arrêt du traitement par cétirizine.

Déclaration des effets indésirables suspectés

La déclaration des effets indésirables suspectés après autorisation du médicament est importante. Elle permet une surveillance continue du rapport bénéfice/risque du médicament. Les professionnels de santé déclarent tout effet indésirable suspecté via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet : [https://signalement.social-sante.gouv.fr/](https://signalement.social-sante.gouv.fr/).

[4.9. Surdosage]()

[Symptômes]()

Les symptômes observés après un surdosage de cétirizine sont principalement associés à des effets sur le système nerveux central (SNC) ou des effets suggérant une action anticholinergique.

Les effets indésirables rapportés après la prise d'une dose au moins 5 fois supérieure à la dose quotidienne recommandée sont : confusion, diarrhée, sensations vertigineuses, fatigue, céphalées, malaise, mydriase, prurit, agitation, sédation, somnolence, stupeur, tachycardie, tremblements et rétention urinaire.

Conduite à tenir

Il n'existe pas d'antidote connu spécifique à la cétirizine.

En cas de surdosage, un traitement symptomatique ou des mesures de soutien sont recommandés. Un lavage gastrique peut être envisagé en cas d'ingestion récente.

La cétirizine n'est pas éliminée efficacement par hémodialyse.

[5. PROPRIETES PHARMACOLOGIQUES]()[](#top)

[5.1. Propriétés pharmacodynamiques]()

[Classe pharmacothérapeutique : Antihistaminiques à usage systémique, dérivés de la pipérazine, code ATC : R06AE07]().

Mécanisme d’action

La cétirizine, métabolite humain de l'hydroxyzine, est un antagoniste puissant et sélectif des récepteurs H1 périphériques. Des études _in vitro_ de liaison aux récepteurs n'ont pas révélé d’affinité mesurable pour d'autres récepteurs que les récepteurs H1.

Effets pharmacodynamiques

En association aux effets anti-H1, il a été démontré que la cétirizine présente une activité anti-allergique : administrée à la dose de 10 mg une ou deux fois par jour, elle inhibe la phase retardée de recrutement des éosinophiles au niveau de la peau et du tissu conjonctif des sujets atopiques soumis à des tests de provocation allergénique.

Efficacité et sécurité clinique

Les études menées chez le volontaire sain ont montré que la cétirizine, aux doses de 5 et 10 mg, inhibe fortement les réactions érythémato-papuleuses induites par des concentrations très élevées d'histamine au niveau de la peau. Cependant, la corrélation de l'efficacité avec ces observations n'est pas établie.

Dans une étude contrôlée _versus_ placebo menée pendant six semaines chez 186 patients présentant une rhinite allergique et un asthme léger à modéré, la cétirizine 10 mg une fois par jour a amélioré les symptômes de la rhinite sans effet sur les fonctions pulmonaires. Cette étude met en évidence la sécurité d'emploi de la cétirizine chez les patients allergiques ayant un asthme léger à modéré.

Dans une étude contrôlée _versus_ placebo, la cétirizine administrée à la dose quotidienne élevée de 60 mg pendant 7 jours n'a pas entraîné d’allongement statistiquement significatif de l'intervalle QT.

À la posologie recommandée, une amélioration de qualité de vie a été démontrée chez des patients traités par cétirizine ayant une rhinite allergique perannuelle et saisonnière.

Population pédiatrique

Dans une étude de 35 jours menée chez des enfants de 5 à 12 ans, il n’a pas été observé de diminution de l'effet antihistaminique (inhibition de l’érythème et des papules) de la cétirizine.

À l'arrêt du traitement par la cétirizine après administration de doses répétées, la réactivité de la peau à l’histamine est rétablie en 3 jours.

[5.2. Propriétés pharmacocinétiques]()

[Absorption]()

Le pic des concentrations plasmatiques mesuré à l’état d’équilibre est d'environ 300 ng/ml et est atteint en 1,0 ± 0,5 h. La distribution des valeurs mesurées des paramètres pharmacocinétiques, tels que le pic plasmatique (Cmax) et l'aire sous la courbe (AUC), est unimodale.

La biodisponibilité de la cétirizine n'est pas modifiée par la prise alimentaire, bien que la vitesse d'absorption soit diminuée. La biodisponibilité de la cétirizine est équivalente lorsque la cétirizine est administrée sous forme de solution, gélule ou comprimé.

Distribution

Le volume apparent de distribution est de 0,50 l/kg. La liaison aux protéines plasmatiques de la cétirizine est de 93 ± 0,3 %. La cétirizine ne modifie pas la liaison de la warfarine aux protéines.

Biotransformation

La cétirizine ne subit pas d'effet important de premier passage hépatique.

Élimination

La demi-vie plasmatique terminale de la cétirizine est d'environ 10 heures et aucune accumulation de cétirizine n’est observée après administration de doses journalières de 10 mg pendant 10 jours. Environ les deux tiers de la dose administrée sont éliminés sous forme inchangée dans les urines.

Linéarité/non-linéarité

La cinétique de la cétirizine est linéaire pour des doses comprises entre 5 et 60 mg.

_Insuffisance rénale : _la pharmacocinétique de la molécule était similaire chez les patients ayant une insuffisance rénale légère (clairance de la créatinine supérieure à 40 ml/min) et chez les volontaires sains. Chez les patients avec une insuffisance rénale modérée, la demi-vie était augmentée d’un facteur de 3 et la clairance était diminuée de 70 % par rapport aux volontaires sains.

Chez les patients hémodialysés (clairance de la créatinine inférieure à 7 ml/min), la demi-vie était augmentée d’un facteur de 3 et la clairance était diminuée de 70 % par rapport aux sujets sains après administration d’une dose orale unique de 10 mg de cétirizine. La cétirizine n’était que très faiblement éliminée par hémodialyse. Un ajustement de la posologie est nécessaire en cas d'insuffisance rénale modérée ou sévère (voir rubrique 4.2).

_Insuffisance hépatique :_ chez des patients atteints de maladies chroniques du foie (cirrhose d’origine hépatocellulaire, cholestatique et biliaire) recevant une dose unique de 10 ou 20 mg de cétirizine, la demi-vie était augmentée de 50 % avec une diminution de 40 % de la clairance comparativement aux sujets sains.

L'ajustement de la posologie est nécessaire en cas d'insuffisance hépatique seulement en cas d'insuffisance rénale associée.

_Sujets âgés :_ après administration orale d'une dose unique de 10 mg de cétirizine chez 16 sujets âgés, la demi-vie a augmenté d'environ 50 % et la clairance a diminué de 40 % en comparaison aux sujets plus jeunes. La diminution de la clairance de la cétirizine chez ces sujets volontaires âgés semble liée à l'altération de leur fonction rénale.

_Population pédiatrique :_ la demi-vie de la cétirizine est d'environ 6 heures chez les enfants de 6 à 12 ans et de 5 heures chez les enfants de 2 à 6 ans. Chez les nourrissons et les jeunes enfants âgés de 6 à 24 mois, celle-ci est réduite à 3,1 heures.

[5.3. Données de sécurité préclinique]()

[Les données non cliniques issues des études conventionnelles de pharmacologie de sécurité, toxicologie en administration répétée, génotoxicité, cancérogénèse, et des fonctions de reproduction et de développement, n’ont pas révélé de risque particulier pour l’homme.]()

[6. DONNEES PHARMACEUTIQUES]()[](#top)

[6.1. Liste des excipients]()

[Glycérol (E 422), propylène glycol (E 1520), saccharine sodique, parahydroxybenzoate de méthyle (E 218), parahydroxybenzoate de propyle (E 216), acétate de sodium, acide acétique glacial, eau purifiée.]()

[6.2. Incompatibilités]()

[Sans objet.]()

[6.3. Durée de conservation]()

[5 ans.]()

Après ouverture : 3 mois.

[6.4. Précautions particulières de conservation]()

[Ce médicament ne nécessite pas de précautions particulières de conservation.]()

[6.5. Nature et contenu de l'emballage extérieur]()

[]()[Flacon en verre brun (Type III Ph. Eur.) de 10, 15 ou 20 ml avec un compte-gouttes en polyéthylène blanc à basse densité et fermé par un bouchon de sécurité enfant en polypropylène blanc.]()

Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées.

[6.6. Précautions particulières d’élimination et de manipulation]()

Pas d’exigences particulières.

Tout médicament non utilisé ou déchet doit être éliminé conformément à la réglementation en vigueur.

[7. TITULAIRE DE L’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE]()[](#top)

[UCB PHARMA S.A.]()

DEFENSE OUEST

420 RUE ESTIENNE D’ORVES

92700 COLOMBES

[8. NUMERO(S) D’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE]()[](#top)

[· 34009 341 770 0 2 : 15 ml en flacon (verre brun) avec compte-gouttes polyéthylène.]()

[9. DATE DE PREMIERE AUTORISATION/DE RENOUVELLEMENT DE L’AUTORISATION]()[](#top)

[\[à compléter ultérieurement par le titulaire\]]()

[10. DATE DE MISE A JOUR DU TEXTE]()[](#top)

[\[à compléter ultérieurement par le titulaire\]]()

[11. DOSIMETRIE]()[](#top)

Sans objet.

[12. INSTRUCTIONS POUR LA PREPARATION DES RADIOPHARMACEUTIQUES]()[](#top)

[Sans objet.]()

Liste II
