# Base de Données Publique des Médicaments

Source: [https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/medicament/69077942/extrait#tab-notice](https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/medicament/69077942/extrait#tab-notice)

ANSM - Mis à jour le : 15/04/2024

[1. DENOMINATION DU MEDICAMENT]()[](#top)

VENTOLINE 0,5 mg/1 ml, solution injectable par voie sous-cutanée en ampoule.

[2. COMPOSITION QUALITATIVE ET QUANTITATIVE]()[](#top)

Sulfate de salbutamol ..................................................................................................................... 0,6 mg

Quantité correspondante en salbutamol base ................................................................................... 0,5 mg

Pour une ampoule.

Pour la liste complète des excipients, voir rubrique 6.1.

[3. FORME PHARMACEUTIQUE]()[](#top)

[Solution injectable par voie sous-cutanée.]()

[4. DONNEES CLINIQUES]()[](#top)

[4.1. Indications thérapeutiques]()

[Traitement symptomatique de l’asthme aigu de l’adulte par voie sous-cutanée.]()

[4.2. Posologie et mode d'administration]()

[Posologie]()

__Adultes__ : 1 ampoule en injection sous-cutanée (8 µg/kg de poids corporel) à répéter si nécessaire toutes les quatre heures sous surveillance médicale.

Si le soulagement habituellement obtenu n’est pas rapidement observé, une hospitalisation immédiate doit être envisagée.

Mode d’administration

Voie sous-cutanée exclusivement.

Cette spécialité n’est pas adaptée à l’administration par voie inhalée par nébuliseur.

[4.3. Contre-indications]()

[· Hypersensibilité à la substance active ou à l’un des excipients.]()

[4.4. Mises en garde spéciales et précautions d'emploi]()

[Mises en garde spéciales]()

En ambulatoire, si la crise d’asthme n’a pas cédé complètement après administration de salbutamol par voie sous cutanée ou si les symptômes réapparaissent quelques heures plus tard, le risque d’évolution vers un asthme grave impose une hospitalisation immédiate.

L’utilisation des bêta-2 mimétiques par voie générale peut parfois démasquer une pathologie cardiaque préexistante méconnue. Dans la mesure du possible, l’administration par voie inhalée doit être privilégiée car elle représente le meilleur rapport efficacité/tolérance.

Une détérioration soudaine et progressive du contrôle de l’asthme peut mettre en jeu le pronostic vital. L'instauration d'une corticothérapie ou l'augmentation d'une corticothérapie déjà en cours, doivent être envisagées.

Les médicaments ayant une activité sympathomimétique, dont fait partie le salbutamol, peuvent entraîner des effets cardiovasculaires. Des cas d'ischémies myocardiques associées au salbutamol ont été rapportés lors de notifications spontanées depuis la commercialisation ainsi que dans la littérature. Les patients présentant une cardiopathie sévère sous-jacente (par exemple, cardiopathie ischémique, troubles du rythme ou insuffisance cardiaque sévère) devront être informés de la nécessité de consulter leur médecin en cas de douleur thoracique ou autres symptômes évocateurs d’une aggravation de leur cardiopathie. L'origine cardiaque de symptômes respiratoires telle qu'une dyspnée doit également être évoquée.

Une anesthésie à l'halotane est déconseillée durant le traitement (voir rubrique 4.5).

Précautions d’emploi

Le salbutamol doit être utilisé avec précaution chez les patients ayant reçu des doses importantes d’autres médicaments sympathomimétiques.

L'administration de salbutamol par voie injectable doit être envisagée avec prudence en cas d'hyperthyroïdie et d'affection cardio-vasculaire notamment troubles coronariens, cardiomyopathie obstructive, trouble du rythme cardiaque, hypertension artérielle.

Les bêta-2 mimétiques à forte dose (en particulier par voie parentérale ou par nébulisation), peuvent être à l’origine d’une hypokaliémie potentiellement grave, pouvant favoriser la survenue de troubles du rythme cardiaque. Une surveillance de la kaliémie est recommandée dans la mesure du possible, en particulier lors de l’administration simultanée de thérapeutiques hypokaliémiantes, en cas d’hypoxie ou chez les sujets chez qui le risque de survenue de torsades de pointes est majoré (QT long ou traitements susceptibles d’augmenter le QTc).

Comme d'autres agonistes des récepteurs béta adrénergiques, le salbutamol peut induire une augmentation de la glycémie. Des cas d’acidocétose ont été rapportés chez les patients diabétiques. L’administration concomitante de corticoïdes peut majorer ces effets.

Des cas d'acidose lactique ont été très rarement rapportés en association à de fortes doses de bêta-2 agonistes de courte durée d’action par voie intraveineuse ou par voie inhalée par nébulisation, principalement chez des patients traités pour une exacerbation aiguë de leur asthme (voir 4.8 Effets indésirables). Une augmentation du taux d’acide lactique peut entraîner une dyspnée et une hyperventilation compensatoire, qui peut être interprétée à tort comme un signe d’échec au traitement de l’asthme conduisant à l'augmentation inapproprié du traitement par bêta-agoniste de courte durée d’action. Par conséquent, le risque d'acidose lactique doit faire l'objet d'une surveillance attentive en particulier dans les situations sévères.

L’utilisation de préparations parentérales de salbutamol dans le traitement du bronchospasme sévère ou de l’asthme aigü grave (aussi appelé état de mal asthmatique) ne dispense pas de la nécessité d’un traitement par glucostéroïdes quand cela est approprié.

__SPORTIFS__

L’attention des sportifs est attirée sur le fait que cette spécialité contient un principe actif pouvant induire une réaction positive des tests pratiqués lors de contrôles antidopage.

VENTOLINE 0,5 mg/1 ml, solution injectable par voie sous-cutanée en ampoule contient du sodium

Ce médicament contient moins de 1 mmol (23 mg) de sodium par ampoule (3,5 mg/ml), c’est à dire qu’il est essentiellement « sans sodium ».

[4.5. Interactions avec d'autres médicaments et autres formes d'interactions]()

[Associations déconseillées]()

\+ Béta-bloquants non sélectifs

Le salbutamol et les bêta-bloquants non sélectifs, tel que le propranolol, ne doivent généralement pas être prescrits de façon concomitante.

\+ Anesthésiques halogénés

En cas d’intervention obstétricale, majoration de l’inertie utérine avec risque hémorragique ; par ailleurs, risque de survenue de troubles du rythme ventriculaire graves, par augmentation de la réactivité cardiaque.

[Associations faisant l'objet de précautions d’emploi]()

\+ Antidiabétiques

L'administration de bêta-2 mimétiques est associée à une augmentation de la glycémie, ce qui peut être interprété comme une diminution de l'effet du traitement antidiabétique, par conséquent, il peut être nécessaire de réajuster le traitement antidiabétique (voir rubrique 4.4). Renforcer la surveillance sanguine et urinaire.

[4.6. Fertilité, grossesse et allaitement]()

Grossesse

En clinique, il existe un recul important, avec un nombre suffisant de grossesses documentées, pour que l’on puisse conclure à l’innocuité du salbutamol pendant la grossesse.

En conséquence, le salbutamol par voie injectable peut être administré en cas de grossesse.

Lors de l’administration pendant la grossesse :

L’accélération du rythme cardiaque foetal est fréquente et parallèle à la tachycardie maternelle. Il est exceptionnel de la voir persister à la naissance.

De même, les valeurs de la glycémie post-natale ne sont qu’exceptionnellement perturbées.

En cas d’administration avant accouchement tenir compte de l’effet vasodilatateur périphérique des bêta-2 mimétiques et de l’inertie utérine.

[Allaitement]()

Les bêta-2 mimétiques passent dans le lait maternel..

Fertilité

Il n'existe aucune information sur les effets du salbutamol sur la fertilité humaine. Il n'a pas été mis en évidence d'effet indésirable sur la fertilité chez l’animal (voir rubrique 5.3).

[4.7. Effets sur l'aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines]()

[Sans objet.]()

[4.8. Effets indésirables]()

Les effets indésirables sont cités ci-dessous, listés par classe organe et par fréquence.

Les fréquences sont définies en très fréquent (≥1/10), fréquent (³1/100 à <1/10), peu fréquent (³1/1000 à <1/100), rare (≥1/10000 à <1/1000) et très rare (<1/10000) y compris les cas isolés.

Les effets très fréquents et fréquents ont généralement été décrits dans les essais cliniques. Les effets indésirables rares et très rares sont généralement issus des notifications spontanées depuis la commercialisation.

|                                                 |                                                                                                                    |               |
| ----------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------- |
| Classe organe                                   | Effets indésirables                                                                                                | Fréquence     |
| Affections du système immunitaire               | Réactions d’hypersensibilité incluant : œdème angioneurotique, urticaire, bronchospasme, hypotension et collapsus. | Très rare     |
| Troubles du métabolisme et de la nutrition      | Hypokaliémie.\*                                                                                                    | Rare          |
|                                                 | Acidose lactique\*\*                                                                                               | Très rare     |
| Affections du système nerveux                   | Tremblements.                                                                                                      | Très fréquent |
|                                                 | Céphalées.                                                                                                         | Fréquent      |
| Affections psychiatriques                       | Modification du comportement incluant agitation, nervosité.                                                        | Très rare     |
| Affections cardiaques                           | Tachycardie, palpitations.                                                                                         | Très Fréquent |
|                                                 | Arythmies cardiaques incluant fibrillation auriculaire, tachycardie supraventriculaire et extrasystoles.           | Rare          |
|                                                 | Ischémies myocardiques\*\*\* (voir rubrique 4.4)                                                                   | Indéterminé   |
| Affections vasculaires                          | Vasodilatation périphérique.                                                                                       | Rare          |
| Affections musculo-squelettiques et systémiques | Crampes musculaires                                                                                                | Fréquent      |

\* Les bêta-2 mimétiques à fortes doses peuvent entraîner des hyperglycémies des hypokaliémies réversibles à l’arrêt du traitement.

\*\* Des cas d'acidose lactique ont été très rarement rapportés chez des patients recevant du salbutamol par voie intraveineuse ou par voie inhalée par nébulisation pour le traitement d’exacerbations aiguës d'asthme.

\*\*\* La fréquence de survenue des ischémies myocardiques ne peut être déterminée car les cas rapportés sont issus de notifications spontanées depuis la commercialisation.

Peuvent également être observés des troubles digestifs (nausées, vomissements).

Déclaration des effets indésirables suspectés

La déclaration des effets indésirables suspectés après autorisation du médicament est importante. Elle permet une surveillance continue du rapport bénéfice/risque du médicament. Les professionnels de santé déclarent tout effet indésirable suspecté via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet : [https://signalement.social-sante.gouv.fr/](https://signalement.social-sante.gouv.fr/)

[4.9. Surdosage]()

Les signes et symptômes d’un surdosage en salbutamol correspondent à l'exacerbation des effets pharmacodynamiques des bêta2-agonistes (voir rubriques 4.4 et 4.8).

Une hypokaliémie peut survenir suite à un surdosage en salbutamol. La kaliémie doit donc être surveillée en cas de surdosage.

Des nausées, vomissements et hyperglycémie ont été rapportées, en particulier chez les enfants et lorsque le surdosage est dû à une prise de salbutamol par voie orale.

Des cas d’acidose lactique ont été rapportés avec des doses élevées de béta-2 agonistes d’action rapide. En cas de surdosage, il convient donc de surveiller les taux sériques de lactate et le risque d’acidose lactique, en particulier en cas de persistance ou aggravation de la tachypnée malgré la disparition des symptômes de bronchospasme tels que les sibilants, qui peut être lié à l'acidose métabolique.

Conduite à tenir : surveillance et traitement symptomatique.

[5. PROPRIETES PHARMACOLOGIQUES]()[](#top)

[5.1. Propriétés pharmacodynamiques]()

[Classe pharmacothérapeutique : BRONCHODI]()LATATEUR BETA-2 MIMETIQUE DE _COURTE DUREE A ACTION RAPIDE PAR VOIE INJECTABLE._ (R : Système Respiratoire), code ATC : R03CC02.

Le salbutamol est un agoniste des récepteurs bêta adrénergiques présentant une action sélective sur les récepteurs bêta-2 en particulier bronchiques, utérins, et vasculaires.

Après injection sous cutanée, le salbutamol exerce une action stimulante sur les récepteurs bêta-2 du muscle lisse bronchique assurant ainsi une bronchodilatation rapide, significative en quelques minutes, et persistant pendant 4 à 6 heures.

[5.2. Propriétés pharmacocinétiques]()

[L’administration de salbutamol par voie sous-cutanée permet d’obtenir un pic plasmatique quasi immédiat plus précoce que par voie orale ; la biodisponibilité est de 100 %, la demi-vie d’élimination de 5 à 6 heures.]()

25 à 30 % de la dose administrée est métabolisée, le métabolite principal, sulfoconjugué, est dépourvu d’effet sur les bêta-récepteurs.

L’élimination, essentiellement urinaire (75 à 80 %), se fait en partie sous forme active, en partie sous forme de métabolites inactifs.

Le salbutamol passe la barrière placentaire et diffuse dans le lait maternel.

[5.3. Données de sécurité préclinique]()

[Dans une étude sur la reproduction et sur la fertilité conduite chez le rat avec des doses orales de 2 et 50 mg/kg/jour, aucun effet indésirable n’a été mis en évidence sur la fertilité, le développement embryonnaire, la taille, le poids de naissance ou la croissance de la progéniture, à l’exception d’une réduction du nombre de ratons survivant jusqu’au jour 21 après la naissance à la dose de 50 mg/kg/jour.]()

[6. DONNEES PHARMACEUTIQUES]()[](#top)

[6.1. Liste des excipients]()

[Chlorure de sodium, acide sulfurique, eau pour préparations injectables.]()

__Gaz d’inertage___ _: azote.

[6.2. Incompatibilités]()

[Ne pas mélanger à d’autres spécialités dans la même seringue.]()

[6.3. Durée de conservation]()

4 ans.

__Après ouverture__ : le produit doit être utilisé immédiatement.

[6.4. Précautions particulières de conservation]()

[A conserver à une température ne dépassant pas 25°C et à l’abri de la lumière.]()

[6.5. Nature et contenu de l'emballage extérieur]()

Ampoule bouteille de 1 ml incolore en verre neutre (type I).

[6.6. Précautions particulières d’élimination et de manipulation]()

Pas d'exigences particulières.

[7. TITULAIRE DE L’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE]()[](#top)

[LABORATOIRE GLAXOSMITHKLINE]()

23, RUE FRANCOIS JACOB

92500 RUEIL-MALMAISON

[8. NUMERO(S) D’AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE]()[](#top)

· 34009 302 822 8 1 : 1 ml en ampoule (verre), boîte de 5

· 34009 329 929 3 5 : 1 ml en ampoule (verre), boîte de 6

· 34009 329 930 1 7 : 1 ml en ampoule (verre), boîte de 10

· 34009 329 931 8 5 : 1 ml en ampoule (verre), boîte de 12

· 34009 556 001 1 4 : 1 ml en ampoule (verre), boîte de 50.

[9. DATE DE PREMIERE AUTORISATION/DE RENOUVELLEMENT DE L’AUTORISATION]()[](#top)

\[à compléter ultérieurement par le titulaire]

[10. DATE DE MISE A JOUR DU TEXTE]()[](#top)

[\[à compléter ultérieurement par le titulaire\]]()

[11. DOSIMETRIE]()[](#top)

Sans objet.

[12. INSTRUCTIONS POUR LA PREPARATION DES RADIOPHARMACEUTIQUES]()[](#top)

[Sans objet.]()

Liste I
