# Base de Données Publique des Médicaments

Source: [https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/medicament/63327481/extrait#tab-notice](https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/medicament/63327481/extrait#tab-notice)

ANSM - Mis à jour le : 02/02/2024

[Dénomination du médicament]()[](#top)

[HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon]()

Dipropionate de béclométasone

[Encadré]()[](#top)

[Veuillez lire attentivement cette notice avant d’utiliser ce médicament car elle contient des informations importantes pour vous.]()

Vous devez toujours utiliser ce médicament en suivant scrupuleusement les informations fournies dans cette notice ou par votre médecin ou votre pharmacien.

· Gardez cette notice. Vous pourriez avoir besoin de la relire.

· Adressez-vous à votre pharmacien pour tout conseil ou information.

· Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Voir rubrique 4.

· Vous devez vous adresser à votre médecin si vous ne ressentez aucune amélioration ou si vous vous sentez moins bien après une semaine.

[Que contient cette notice ?]()[](#top)

1\. Qu'est-ce que HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon et dans quels cas est-il utilisé ?

2\. Quelles sont les informations à connaître avant d'utiliser HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon ?

3\. Comment utiliser HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon ?

4\. Quels sont les effets indésirables éventuels ?

5\. Comment conserver HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon ?

6\. Contenu de l’emballage et autres informations.

[1. QU’EST-CE QUE HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon ET DANS QUELS CAS EST-IL UTILISE ?]()[](#top)

[Classe pharmacothérapeutique : Corticoïdes, code ATC : R01AD01.]()

Ce médicament contient un corticoïde. C’est un traitement anti-inflammatoire qui s’administre par voie nasale.

Ce médicament est indiqué chez l'adulte (à partir de 15 ans) dans le traitement du «rhume des foins» (rhinites allergiques saisonnières) pendant la durée d'exposition au(x) pollen(s) responsables.

Comment reconnaître un rhume des foins : [voir Conseils d'éducation sanitaire](http://agence-prd.ansm.sante.fr/php/ecodex/notice/N0298562.htm#Ann3b_Autres_2).

Vous devez vous adresser à votre médecin si vous ne ressentez aucune amélioration ou si vous vous sentez moins bien après une semaine.

[2. QUELLES SONT LES INFORMATIONS A CONNAITRE AVANT D’UTILISER HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon ?]()[](#top)

[N’utilisez jamais HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon dans les cas suivants :]()

· allergie connue à l'un des constituants,

· troubles de la coagulation sanguine (notamment saignements de nez),

· tuberculose pulmonaire non traitée,

· ulcère digestif non traité,

· infection herpétique nasale, orale et oculaire.

EN CAS DE DOUTE, VOUS DEVEZ DEMANDER L'AVIS DE VOTRE MEDECIN OU DE VOTRE PHARMACIEN.

Avertissements et précautions

Adressez-vous à votre médecin ou pharmacien avant d’utiliser HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon.

___Mises en garde spéciales___

· NE LAISSEZ PAS CE MEDICAMENT A LA PORTEE DES ENFANTS.

· _Ce médicament ne doit être utilisé qu'en cas de rhume des foins_ : afin de reconnaître un rhume des foins, lire attentivement les conseils d'éducation sanitaire.

· CONSULTEZ VOTRE MEDECIN

1- en l'absence d'amélioration au bout d'une semaine,

2- en cas d'apparition de fièvre, crachats, écoulement nasal purulent,

3- en cas d'apparition d'autres troubles évoquant une conjonctivite ou un asthme (essoufflement, sifflements, toux...),

4- en cas de prolongation des symptômes du rhume des foins en dehors de la période d'exposition aux pollens.

· Ce produit n'est pas recommandé chez les patients ayant subi récemment une intervention chirurgicale ou un traumatisme au niveau du nez, tant que la guérison n'est pas complète.

· En cas d'infection, de survenue d'autres maladies, d'intervention chirurgicale, il est impératif de signaler à votre médecin le traitement en cours.

___Précautions d'emploi___

Ce médicament contient un corticoïde: la béclométasone.

Si vous prenez déjà un médicament contenant des corticoïdes (quelle que soit la voie d'administration), il faut demander l'avis de votre médecin avant de prendre ce médicament.

· L'efficacité maximale de ce médicament n'est atteinte qu'au bout de 2 ou 3 jours et dépend du respect rigoureux de la posologie.

En cas d'aggravation ou d'absence d'amélioration au bout d'une semaine :

· ne pas augmenter les doses au-delà de ce qui est préconisé

· mais prendre L'AVIS DE VOTRE MEDECIN.

· Tout flacon entamé doit être réservé à un seul patient.

Sportifs, attention ce médicament contient un principe actif pouvant induire une réaction positive des tests pratiqués lors de contrôles antidopage.

Enfants et adolescents

Sans objet.

Autres médicaments et HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon

Informez votre médecin ou pharmacien si vous prenez, avez récemment pris ou pourriez prendre tout autre médicament.

HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon avec des aliments, boissons et de l’alcool

Sans objet.

[Grossesse et allaitement]()

Si vous êtes enceinte ou si vous allaitez

Ne prenez pas ce médicament sans avoir demandé l’avis de votre médecin ou de votre pharmacien.

___Grossesse___

Ce médicament ne sera utilisé pendant la grossesse que sur les conseils de votre médecin.

Conduite de véhicules et utilisation de machines

Sans objet.

__HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour ____pulvérisation nasale en flacon contient du chlorure de benzalkonium.__

Ce médicament contient 22 µg de chlorure de benzalkonium par dose.

Le chlorure de benzalkonium peut provoquer des irritations ou un gonflement à l’intérieur du nez, surtout s’il est utilisé sur une longue période.

[Veillez à toujours utiliser ce médicament en suivant exactement les indications de votre médecin ou pharmacien. Vérifiez auprès de votre médecin ou pharmacien en cas de doute.]()

RESERVE A L’ADULTE (A PARTIR DE 15 ANS).

___Posologie___

Prenez dès l'apparition des symptômes et pendant la période d'exposition pollinique, une pulvérisation dans chaque narine 4 fois par jour, en répartissant les prises.

Ne jamais dépasser cette posologie.

___Mode d'administration___

Voie nasale.

___Fréquence d'administration___

L'efficacité du dipropionate de béclométasone est optimale avec 1 pulvérisation dans chaque narine, 4 fois par jour en répartissant les prises.

___Durée du traitement___

La présence d'un pollen varie de 2 à 6 semaines et détermine la durée de votre traitement. Votre pharmacien pourra vous informer du calendrier pollinique.

La durée maximale de traitement est de 6 semaines.

Utilisation chez les enfants et les adolescents

Sans objet.

Si vous avez utilisé plus de HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon que vous n’auriez dû

Contactez rapidement votre médecin ou votre pharmacien.

Dans tous les cas, se conformer à l’ordonnance de votre médecin. Ne pas augmenter ou diminuer la dose sans l’avis de votre médecin ou de votre pharmacien.

Si vous oubliez d’utiliser HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon

Prenez la dose suivante au moment habituel sans tenir compte de la pulvérisation oubliée.

Si vous arrêtez d’utiliser HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon

Sans objet.

Si vous avez d’autres questions sur l’utilisation de ce médicament, demandez plus d’informations à votre médecin ou à votre pharmacien.

[4. QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS ?]()[](#top)

[Comme tous les médicaments, ce médicament peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde.]()

En début de traitement chez certaines personnes, ce médicament peut provoquer des phénomènes d'irritation (éternuement, écoulement nasal, démangeaisons).

Ils cessent généralement spontanément.

Très rarement, un écoulement nasal teinté de sang peut survenir: ce phénomène est également précoce et passager.

Des réactions allergiques peuvent survenir: éruption, urticaire, démangeaisons, exceptionnellement gonflement du visage ou de la gorge. Elles nécessitent une consultation immédiate de votre médecin.

Une mycose nasale (affection due au développement de certains champignons microscopiques) peut parfois apparaître, il conviendra alors d'interrompre le traitement et d'envisager un traitement adapté. Consulter votre médecin.

Très rarement : possibilité de glaucome (augmentation de la pression à l’intérieur de l’œil), cataracte (opacification du cristallin de l’œil).

Déclaration des effets secondaires

Si vous ressentez un quelconque effet indésirable, parlez-en à votre médecin ou votre pharmacien. Ceci s’applique aussi à tout effet indésirable qui ne serait pas mentionné dans cette notice. Vous pouvez également déclarer les effets indésirables directement via le système national de déclaration : Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) et réseau des Centres Régionaux de Pharmacovigilance - Site internet: [https://signalement.social-sante.gouv.fr/](https://signalement.social-sante.gouv.fr/).

En signalant les effets indésirables, vous contribuez à fournir davantage d’informations sur la sécurité du médicament.

[]()[Tenir ce médicament hors de la vue et de la portée des enfants.]()

N’utilisez pas ce médicament après la date de péremption indiquée sur la boîte.

A conserver à une température ne dépassant pas 25°C.

Ne jetez aucun médicament au tout-à-l’égout ou avec les ordures ménagères. Demandez à votre pharmacien d’éliminer les médicaments que vous n’utilisez plus. Ces mesures contribueront à protéger l’environnement.

[6. CONTENU DE L’EMBALLAGE ET AUTRES INFORMATIONS]()[](#top)

[Ce que contient HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon]()

· La substance active est :

Dipropionate de béclométasone..................................................................... 50 microgrammes

Pour une dose.

· Les autres composants sont :

Glucose, cellulose microcristalline, carmellose sodique, alcool phényléthylique, polysorbate 80, chlorure de benzalkonium, eau purifiée.

[Qu’est-ce que HUMEX RHUME DES FOINS A LA BECLOMETASONE 50 microgrammes/dose, suspension pour pulvérisation nasale en flacon et contenu de l’emballage extérieur]()

Ce médicament se présente sous forme d’une suspension pour pulvérisation nasale avec pompe doseuse assurant 100 pulvérisations dosées à 50 microgrammes de dipropionate de béclométasone.

[Titulaire de l’autorisation de mise sur le marché]()

[LABORATOIRES URGO HEALTHCARE]()

42 RUE DE LONGVIC

21300 CHENOVE

FRANCE

[Exploitant de l’autorisation de mise sur le marché]()

[LABORATOIRES URGO HEALTHCARE]()

42 RUE DE LONGVIC

21300 CHENOVE

FRANCE

[Fabricant]()

[LABORATOIRES URGO]()

2 AVENUE DE STRASBOURG

ZONE EXCELLENCE 2000

21800 CHEVIGNY-SAINT-SAUVEUR

FRANCE

OU

__LABORATOIRES CHEMINEAU__

93 ROUTE DE MONNAIE

37210 VOUVRAY

FRANCE

[Noms du médicament dans les Etats membres de l'Espace Economique Européen]()

Sans objet.

[La dernière date à laquelle cette notice a été révisée est :]()

\[à compléter ultérieurement par le titulaire]

< {MM/AAAA}>< {mois AAAA}.>

[Autres]()

Des informations détaillées sur ce médicament sont disponibles sur le site Internet de l’ANSM (France).

Conseil d’éducation sanitaire :

__a/ _Qu'appelle-t-on le rhume des foins_ ?__

Les rhinites allergiques saisonnières, dont la plus connue est le rhume des foins, correspondent à une manifestation allergique due au(x) pollen(s).

Les allergies dues aux pollens sont très fréquentes. Elles se manifestent généralement pour la première fois pendant l'adolescence. Elles se répètent chaque année à la même période, en fonction de la présence du ou des pollens responsables. Cependant, vous n'êtes pas allergique à tous les pollens, mais à un ou plusieurs d'entre eux seulement.

Comme dans toute maladie de nature allergique, il est important de consulter un médecin au moins une fois.

Il déterminera notamment la nécessité d'effectuer un bilan allergologique.

Il vous aidera à définir le (s) pollen(s) auquel vous êtes allergique.

Vous pouvez aussi vous procurer auprès de votre pharmacien un "calendrier pollinique".

__b/ _Comment reconnaître un rhume des foins_ ?__

Le rhume des foins est caractérisé par les symptômes suivants :

· obstruction nasale (nez bouché),

· écoulement nasal incolore,

· éternuements successifs,

· démangeaisons et picotement du nez. Il peut être accompagné d'irritation des yeux (larmoiements, rougeurs), de la gorge et du nez.

__c/ _Quelques conseils pratiques___

Pendant la saison pollinique, il est possible de diminuer l'exposition aux pollens :

· Dans votre jardin, diversifiez les plantations en évitant les espèces les plus allergisantes (cyprès, thuyas, bouleaux...).

· Evitez de tondre vous-même le gazon pendant la saison pollinique.

· Jardinez de préférence avec des lunettes et un masque de protection.

Evitez le plus possible certains facteurs irritatifs qui peuvent majorer les symptômes de la rhinite allergique comme le tabac et la pollution.

N'HESITEZ PAS A DEMANDER CONSEIL A VOTRE PHARMACIEN.
